Hello everyone!
cô Chào tất cả các em
Okay, so we meet again today.
nhé À hôm nay chúng ta lại gặp nhau
We didn't meet before April Fool's Day, did we?
trước cái ngày nói dối đúng không gặp
Let's meet before April Fool's Day.
gặp nhau trước cái ngày nói dối thế Ở
among you, among you here
trong chỗ các em trong số các em đây thì
Previously, up to the 1st of the month
trước kia đến cái ngày mùng 01 tháng
4. Which of you on the screen participated?
4 đã em nào ở trên màn hình mà tham gia
into lying
vào việc nói dối chưa
If you have it or not, just nod your head. Then...
có chưa có thì gật đầu nhé đó Thế thì
Everyone has their own preferences.
mọi người có thích mới cái thích thích
The animal on this day doesn't enjoy these things.
thú cái ngày này không thích thú những
this
việc này
No. Today she will read some information.
không à Hôm nay cô sẽ đọc một số thông
I'm sure the students probably did some research too.
tin chắc có lẽ là các em cũng tìm hiểu ở
I already saw it online, but I'll read it again anyway.
trên mạng rồi nhưng cô vẫn đọc lại nhé
Let's read it again so we can all see it together.
vẫn đọc lại để cho chúng ta cùng xem là
What we enjoy is that pleasure it starts
cái mà chúng ta thích thú vui đó nó bắt
Where did that come from? So, that's the point of all this talking.
nguồn từ đâu nha Cho nên là cái trò nói
This lie, this day of lies
dối này cái ngày hội nói dối này
When she did some research, she found out that it originated from...
à cô tìm hiểu thì thấy nó được xuất phát
She read from France so that we could all read together.
từ nước Pháp cô đọc để chúng ta cùng
virus
tham
The origin of the date April 0th was investigated.
khảo nguồn gốc ngày mùng 0 tháng 4 được
It is called April Fool's Day, also known as
gọi là ngày cá tháng tư hay còn gọi là
Joke Day, Lie Day, or Boasting Day
ngày nói đùa ngày nói dối hay nói khoác
It is a fun and attractive festival for those
là ngày hội vui vẻ hấp dẫn đối với những
A mischievous and humorous person is someone who...
người tinh nghịch và hài hước là ngày mà
according to old customs in some countries
theo phong tục cũ tại một số quốc gia
Friends often play pranks on each other.
bạn bè thường hay Bày trò đùa giỡn nhau
April Fool's Day (Even though it's not a holiday)
cá tháng tư Dù không phải là ngày nghỉ
An official ceremony, but still a custom.
lễ chính thức nhưng vẫn là phong tục
traditions in many countries celebrate
truyền thống tại nhiều quốc gia kỷ niệm
Every year on April 0th
hàng năm vào đúng ngày mùng 0 tháng 4
by spreading rumors or saying
bằng cách tung nhiều tin đồn hoặc nói
Harmless, just kidding.
xạo nói đùa Vô Hại
on many different topics in order to create
về rất nhiều chủ đề khác nhau nhằm tạo
fun or teasing someone
niềm vui hay trêu chọc ai
However, in some places, regulations apply.
đó Tuy nhiên tại một số nơi quy định
frame
khung
specific time, for example, game
giờ thời gian cụ thể chẳng hạn trò chơi
This will end at noon. And if...
này sẽ kết thúc vào buổi trưa Còn nếu
Even after lunchtime, they were still joking and teasing.
sau buổi trưa mà vẫn nói khoát trêu đùa
then you will encounter misfortune.
thì sẽ gặp những điều không may mắn
Many documents suggest that France is the legitimate state.
nhiều tài liệu cho rằng nước pháp chính
It is the birthplace of April Fool's Day.
là quê hương của ngày cá tháng tư
because in the 16th century it was an annual festival.
bởi vào thế kỷ 16 mùa lễ hội hàng năm
The beginning of this country's history started on the first day.
của đất nước này bắt đầu vào ngày đầu
April is considered the start of the new year.
tháng tư nên năm mới được tính bắt đầu
From April 0th onwards, the day is considered
từ ngày mùng 0 tháng 4 ngày được xem là
first of the season
đầu tiên của mùa
spring, but in the 15th year
xuân nhưng vào năm 15 nă
In 1582, the emperor issued a decree.
1582 hoàng đế trao là ch đã ra lệnh
Change the first day of the new year to the 0th.
chuyển ngày đầu năm mới về ngày mùng 0
January, however, means of communication
tháng 1 Tuy nhiên phương tiện liên lạc
Back then, things were still backward, people used to transmit information.
thời đó còn lạc hậu người ta truyền tin
mainly by running, so not
chủ yếu bằng cách chạy bộ nên không phải
Everyone knows this, so it still exists.
người dân nào cũng biết do đó vẫn có
Many people continue to celebrate the New Year in
nhiều người tiếp tục đón năm mới vào
April 1st and became a
ngày mùng 01 tháng 4 và trở thành một
It was a funny joke, and since then many people have found it amusing.
trò cười thú vị và kể từ đó nhiều người
Throwing felt around jokingly, calling it April 0th.
ném nỉ trêu đùa gọi ngày mùng 0 tháng 4
It's April Fool's Day. That's also how the fish got its name.
là ngày nói dối Cũng từ đó cái tên cá
April, or officially April Fool's Day.
tháng tư hay ngày nói dối chính thức
appeared along with the time the joke came into play.
xuất hiện cùng với thời gian trò đùa vào
April 0th became a tradition.
ngày mùng 0 tháng 4 trở thành truyền
Thong and Lan came from France to England and
thống và Lan từ Pháp sang anh và
Scots of the 18th century, the English and the French
scot thế kỷ 18 người anh và người pháp
bringing the custom of lying to the colonies
đưa tục lệ nói dối sang các thuộc địa ở
In North America, April Fool's Day has since become...
Bắc Mỹ từ đó Ngày Cá Tháng Tư trở thành
an internationally accepted festival in
một lễ hội quốc tế được chấp nhận ở
There are many different countries, kids.
nhiều nước khác nhau đấy Các em
It seems to have a very ordinary origin.
thấy có nguồn gốc rất là bình thường
Right? That means they changed something.
phải không Tức là người ta thay đổi cái
day
ngày
People's way of welcoming spring is like this...
à đón đầu xuân của người ta giống như
That's our New Year's Day, for example, our country.
ngày Tết của mình đấy ví dụ như đất nước
We are celebrating the Lunar New Year.
chúng ta là đang ăn Tết vào âm lịch
But at some point, the Lunar New Year will be erased.
nhưng đến một lúc nào đó Xóa mất Tết Âm
The trip only included New Year's Day.
lịch đi chỉ ăn tết Dương lịch thôi Đấy
That is, it is just a regulation of one
tức là nó chỉ là một quy định của một
The king... Then, due to lack of information...
ông vua thôi Thế rồi do thông tin không
It was widely disseminated, so it is a person.
được truyền rộng rãi cho nên là người
These people still celebrate Tet in April.
này thì vẫn ăn Tết vào tháng tư người
They still celebrate Tet in January, so...
kia thì vẫn ăn Tết vào tháng 1 cho nên
It then became a festival of lies.
Từ đó trở thành một ngày lễ hội lối dối
Okay, kids, you see, it's not that kind of thing.
thôi Các em thấy nó không phải mang tính
Is it some kind of spiritual thing? But...
chất tâm linh gì đúng không Thế nhưng mà
And then it also incorporates a spiritual element.
rồi nó cũng kèm phần tâm linh vào cũng
People also say that it's during this time.
người ta cũng nói là vào khung giờ này
You can lie, but only during certain hours.
thì được nói dối nhưng vào khung giờ
Otherwise, if you lie, you won't be lucky.
khác nếu nói dối thì không được may mắn
Is that right? Then she will read some games.
đó phải không đó cô sẽ đọc một số trò
An April Fool's Day prank is either a pretense or a joke.
đùa của ngày cá tháng tư một là giả vờ
Many guys confessed their love to her.
tỏ tình nhiều chàng trai tỏ tình với
The woman likes herself on April Fool's Day.
người phụ nữ thích mình trong ngày Cá
April, but then it was different.
tháng tư nhưng sau đó thì lại không đồng
Many girls pretend to accept a marriage proposal.
ý nhiều bạn nữ giả vờ nhận lời tỏ tình
Nam pursued me on the day of the Lunar New Year.
của bạn Nam theo đuổi mình trong ngày tá
It was April Fool's Day, but then it didn't work out.
cá tháng tư nhưng sau đó lại không đồng
Pretending to invite a colleague out for a meal.
ý giả vờ Mời đồng nghiệp đi ăn người mời
It's usually said "It's as certain as a nail hammered into a wall".
thường Chắc như đinh đóng cột là nói
Honestly, no exaggeration, but the result was...
thật Không nừa đâu nhưng kết quả người
But what you receive is not what you expect.
nhận thì lại không được như vậy
Then give someone a gift box.
rồi tặng quà cho ai đó một hộp quà được
Luxuriously packaged, but what's inside?
đóng gói lộng lẫy nhưng bên trong là
miscellaneous things like potato sticks
những thứ linh tinh như củ khoai tây cây
candy
kẹo
Uh, a packet of sticky rice or simply a piece of paper
Ờ một gói xôi hay đơn giản là tờ giấy
Send a message wishing you a happy first day of the month.
nhắn với dòng chữ chúc ngày mùng 01
Happy April! Please adjust the clock.
tháng 4 vui vẻ rồi chỉnh lại giờ đồng hồ
in the office, step back about one
trong phòng làm việc cho lùi khoảng một
The sound of the clock made everyone feel
tiếng đồng hồ khiến mọi người Cảm thấy
The workday seems longer than usual.
ngày làm việc dường như dài hơn mọi
the day I hid my friends' and colleagues' belongings
hôm giấu món đồ của bạn bè đồng nghiệp
and lie about seeing it here and there in order to
và lói dối thấy nó ở chỗ này chỗ kia để
We had to search many times in Brazil.
phải đi tìm nhiều lần ở tại Brazil các
The newspaper will publish sensational headlines.
tờ báo sẽ đưa ra những tiêu đề giật gân
with false statements and many
với những tuyên bố sai sự thật và nhiều
Individuals will tell white lies.
cá nhân sẽ nói những lời nói dối trắng
They glare at each other to trick or play a prank.
trợn với nhau để đánh lừa hoặc chơi khăm
their friends in Portugal people
bạn bè của họ Tại Bồ Đào Nha người dân
often pulls off unique pranks.
thường thực hiện trò đùa độc nhất vô nhị
That's throwing flour at each other, and most of them are
đó là ném bột vào nhau và hầu hết họ đều
throw in
ném vào
the media may
mặt các phương tiện truyền thông có thể
Posting scams on the 10th.
đăng tải những trò lừa bịp vào ngày mùng
April 1st and some drivers will be driving.
01 tháng 4 và một số tài xế sẽ lái xe
on the right side of the road, even though the law dictates they are on the right.
bên phải đường trong khi theo luật là họ
You have to go to the left.
phải đi bên trái đó
Then you can see that day
thì các em thấy là cái ngày
April 1st also received quite a lot of attention.
mùng 01 tháng 4 này cũng được khá nhiều
nation
quốc gia
They allow organizations like this, for example.
họ cho phép tổ chức ví dụ như là cái
The thing that needs to be published in the newspaper is this:
việc mà đưa lên trên báo đó là phải là
That's permission, right kids?
sự cho phép rồi phải không các em thế
Then drive from left to right.
rồi lái xe từ bên trái sang bên phải
That means permission has been given, right?
cũng là cho phép rồi phải không thì mới
If they dare to do that, then all the other tricks are still there.
dám làm như vậy còn lại những cái trò
If you play differently, it might just be inside.
chơi khác thì nó có thể chỉ là ở trong
just a certain range
một cái cái cái cái phạm vi nào đó thôi
So here we are going to take a look at this
Thế thì ở đây chúng ta cùng cùng xem cái
its dangers, for example, on that day
sự nguy hại của nó ví dụ vào cái ngày
This April, in my family
mng 0 tháng 4 này mà trong gia đình mình
Some people have accidents, some people are sick.
có người bị tai nạn có người bị ốm có
The person is dead, right? What if...
người bị chết phải không Thế nếu như
Let's just have fun with this joke.
chúng ta cứ vui vẻ với trò đùa này thì
On that day, who should we ask?
đến cái ngày hôm đó chúng ta hỏi ai đi
Furthermore, people also said he was dead.
trướng nữa người ta cũng bảo là chết rồi
Oh no, that's really bad. Then there was...
đấy chết thật rồi đấy Thì lúc bây giờ có
It's harmful, isn't it, kids? It's very harmful.
tai hại không Các em đúng không rất là
The harmful effects are numerous, including many other issues.
tai hại còn nhiều những cái việc nữa ví
For example, she only said that the act of confessing one's feelings...
dụ Cô chỉ nói là cái việc mà tỏ tình
Don't confess your feelings to someone who likes you.
thôi tỏ tình với người mà người ta thích
I don't like them, even though it's me.
mình nhưng mình vẫn không thích người ta
But that day I confessed my feelings to her.
nhưng hôm đấy mà mình tỏ tình cho người
Will it leave a lasting impression on people?
với người ta thì liệu có để lại dấu ấn
in people's hearts
trong lòng người ta
No, you see, because...
không có chứ các em thấy không bởi vì là
When you like someone, then naturally...
khi mà mình đã thích một ai đó thì đương
Of course I would like the voice and gestures.
nhiên mình sẽ thích giọng nói cử chỉ và
action, voice, gesture
hành động phải không giọng nói cái cử
only of them and the actions they take
chỉ của nọ họ và cái hành động mà họ làm
something about me, right?
cái việc gì đó với mình ấy đúng không
So, that moment when I confessed my feelings...
Thế thì cái giây phút tỏ tình mà mình
If you treat it as if it were real, it will become deeply ingrained.
coi nó như thật ấy thì sẽ ăn sâu vào
That's right, kids. Do you agree?
người ta Đúng không các em có thấy đúng
If it doesn't become deeply ingrained in people's minds, then they won't.
không ăn sâu vào người ta thì người ta
They will love them even more, so people will
lại càng yêu mến hơn cho nên người ta sẽ
It's harder to break up, much harder to break up. There's still more.
khó dứt hơn rất là khó dứt Thế còn nhiều
There are other jokes too, besides that.
những cái trò đùa khác nữa nữa còn ngoài
The act of lying...
cái việc mà mà mà nói dối thì Những cái
This would not be considered lying, for example.
việc này sẽ không cho là nói dối này ví
For example, let's say we send a gift box containing a potato.
dụ chúng ta gửi một hộp quà có củ khoai
That cassava root is still a valuable fruit, right?
củ sắn đấy thì vẫn là hộu quả đúng không
You guys are right, that's still a box.
Các em đúng không cái đấy nó vẫn là hộp
She gave them gifts and shared with them about cause and effect.
quà và cô chia sẻ với các em về nhân quả
Then the consequences will be more dangerous.
thì cái nhân quả nó sẽ nguy hiểm hơn các
me
em
Oh, our hearts, we study Buddhism, that's the meaning.
ạ tâm chúng ta ấy chúng ta học phật ấy ý
leading the laws
dẫn đầu các pháp
If with the intention of purity
Nếu với ý thanh
When you are pure, happiness will follow, and your mind will be calm.
tịnh thì hạnh phúc sẽ theo sau và tâm
Similarly, if our mind were...
cũng thế Thế nếu như tâm chúng ta mà nó
Just let it make us happy with your words.
cứ làm cho chúng ta hoan hỉ với sự nói
Deception means they are happy, which means they like it.
dối tức là chúng hoan hỉ tức là thích
Do you see that, kids? Our hearts...
đấy Các em có thấy không tâm chúng ta
Whatever you like, that thing will remain.
thích cái gì thì cái điều đó nó sẽ duy
If this continues for a long time, it will be difficult for us.
trì lâu dài ở chúng ta thì chúng ta khó
which can transform the karma of speech.
mà có thể chuyển hóa được cái nghiệp nói
Do you see my lies, kids?
dối của mình các em có thấy
I'm still cursed with the karma of lying.
là mình vẫn bị cái nghiệp nói dối nó chi
Is there a match? The karma of lying.
phối không Có không Cái nghiệp nói dối
Speaking of controlling oneself, sometimes being proactive, sometimes
nói chi phối mình đôi khi chủ động đôi
When it's passive, then, and lying.
khi là bị động nữa Thế và cái nói dối
Then it makes people lose their reputation.
thì nó làm cho người ta mất đi cái danh
I have high hopes when someone makes a statement.
vọng rất nhiều khi ai đó người ta phát
It turns out I lied to people, and I lost something.
hiện ra mình nói dối người ta có mất
Self-confidence is something you neither have nor lose.
lòng tin với mình không có không mất
That's why we have faith, so if we are happy
lòng tin thế cho nên nếu như mình hoan
I only do things that make me happy and enjoyable.
hỉ mình vui vẻ mình thích thú mới với
children
những
The act of lying, that is, the intention of
cái hành vi nói dối Tức là cái ý của
I'm heading towards my own confused state of mind.
mình hướng về cái lối rối tâm của mình
towards the path
hướng về cái lối
If it's tangled, it means we're nurturing it, kids.
rối thì tức là mình nuôi dưỡng nó các em
If we nurture it, it will only grow.
ạ Mình nuôi dưỡng nó thì nó chỉ có tăng
It's just a matter of fate; it's not lost.
lên cái nhân duyên thôi chứ nó không mất
Going there is precisely because it increases the number of people involved.
đi thì chính vì nó tăng lên cái nhân
That's how fate works, so the opportunity arises.
duyên như vậy cho nên cái cơ hội khiến
If I have to lie, it will happen more often because...
cho mình phải nói dối nó sẽ nhiều hơn vì
I like that.
mình thích điều đó mà
You see? For example, you like...
các em thấy không Ví dụ như các em thích
When you hear a certain song, do you have...
nghe cái bài hát nào đấy thì các em có
They realized that the opportunity they were looking for was there.
thấy rằng cái cơ hội mà các em đi tìm
It will sound more like it, won't it?
nghe nó sẽ nhiều hơn không phải không em
If you like it that way, you'll have a chance to find it.
thích như thế thì em sẽ có cơ hội tìm
Listen to it and if you like that, then when
nghe nó và em thích cái điều đó thì khi
If someone sings that song, I'll focus my attention on it.
có ai đó hát bài đó thì em sẽ hướng tâm
more people should come, right?
đến nhiều hơn phải không cũng vậy cái
The element of our mind is very...
yếu tố của tâm chúng ta ấy nó rất là là
Flexible. It's not like us.
linh hoạt Nó không giống như chúng ta mà
To be able to think for ourselves is how our minds must be.
tự nghĩ được là tâm chúng ta phải thế
This is not where we are.
này đâu chúng ta không không phải là
Because we are dedicated practitioners, sometimes we
người chuyên tu cho nên đôi khi chúng ta
It is impossible to control one's own mind.
không thể nào mà làm chủ được tâm mình
Where do you see your heart once you have it?
đâu các em thấy tâm mình một khi có đã
Sad. The kids asked if it's difficult to get over being sad.
buồn Các em bảo là hết buồn có khó không
difficult
khó
Don't be angry or resentful at that time.
không Tâm các em giận hờn lúc đó các em
I don't want to be angry anymore, but the kids told him to.
không muốn giận nữa nhưng các em bảo nó
Not being angry doesn't mean you're not angry.
không giận nó có không giận không phải
No, he's still angry. He's never been angry with any girl before.
không Nó vẫn giận đã em nào mà có lúc
When I'm very angry, I feel that
lúc mình rất là giận mình cảm thấy cái
My actions made me very angry; I wanted...
hành động của mình rất giận mình muốn
No, that's not allowed, it's not available yet.
thôi mà nó không được chưa có không đấy
Therefore, that element of the mind is...
cho nên cái yếu tố của tâm ấy thì nó
It can't be led by me, it's up to me.
không theo mình dẫn dắt nó được mà mình
It takes a very long time for
phải mất thời gian rất là lâu để cho
Only then will I be able to tame it.
mình mới có thể mà điều phục được nó
Right? She was just giving an example.
phải không Cô chỉ nói ví dụ thế này thôi
I'm angry at a friend.
mình giận một người bạn nào đó mình
They don't want to see my face, they don't want to talk.
không muốn nhìn mặt mình không muốn nói
The thing is, this unwanted thing is the origin.
chuyện thì cái không muốn này nó là xuất
Does it originate from the heart?
phát từ đâu từ cái Tâm phải không
And then we sat down.
thế xong đó sau đó chúng ta ngồi chúng
We think that if we get angry with each other like this...
ta suy nghĩ rằng là nếu giận nhau như
Since I don't get any benefit, I will...
thế Mình không được lợi ích gì mình sẽ
If we do this, we'll do that, and then we'll...
thế này mình sẽ thế kia thế rồi thì ta
Go ask your friend, then it'll be time for the kids to ask.
hãy đến hỏi bạn thế đến lúc các em hỏi
You're not happy deep down.
bạn thì trong tâm nó không phải vui mà
Because their way of thinking is what controls them.
do cái suy nghĩ của các em nó làm chủ
My conscience compelled me to go and ask, but...
cái tâm nó bắt em đi hỏi ch chứ trong
The heart doesn't like it yet, right?
cái tâm nó chưa thích đúng không cái đấy
It is called subjugation.
gọi là điều phục
The mind uses wisdom to subdue the mind and see all things.
Tâm lấy trí tuệ điều phục tâm thấy chư
if we let our hearts
nếu như chúng ta để cái tâm chúng ta
Joy and delight are feelings of happiness and satisfaction.
Hoan hỉ thích thú thì cái cảm Thọ hoan
I enjoy it, it's no different from that feeling.
hỉ thích thú nó không khác gì cái cảm
Thọ isn't angry or resentful, kids, he just likes it.
Thọ giận hờn đâu các em ạ ta thích cái
That's why it's so hard to give up wallets.
điều đó rồi cho nên ta rất khó từ bỏ ví
example one
dụ một
people who like to hang out with friends
người thích đi chơi với bạn
bad swearing vulgar language chanting
xấu chửi bậy nói tục hò
Shouting, "People like it that way." Now tell them...
hét người ta thích như thế Bây giờ bảo
People give up the desires of the mind.
người ta từ bỏ cái thích của cái Tâm thấ
Is it difficult? Is it hard? That's it.
có khó không khó không Cái đấy Chẳng qua
It's just a matter of preference; it's only...
là yếu tố thích của tâm thôi nó cũng chỉ
is the heart
là là tâm
That's it, so when we head towards
thôi đó cho nên khi chúng ta hướng về
We enjoy the idea that lies are something we
thích thú điều nói rối tức là chúng ta
Start bending a lot, let your mind be directed towards...
bắt đầu uốn lắm Cho tâm mình hướng cho
My mind is drawn to evil things.
tâm mình thích những điều bất thiện
I like things that aren't true.
thích những điều không chân thật cái đấy
It is very harmful to the behavior of
rất là nguy hại cho cái tập tính của
and then it's even harmful to us.
chúng ta rồi Nó lại còn nguy hại cho cái
our karma
nghiệp lực của chúng ta
Furthermore, the Buddha taught this in the sutras.
nữa đức Phật thì dạy trong kinh thế này
There are things that deserve praise.
tán thán những điều đáng tán thán thì có
The blessings of the heavenly realm praise these
nhân Phước của cõi trời tán thán những
Things that are not worthy of praise have consequences.
điều không đáng tán thán thì có nhân quả
Hell is suffering if...
của địa ngục tức là của khổ đau nếu như
We applaud speech.
chúng ta tán thán sự nói
If we lie, of course we will reap the consequences.
dối thì đương nhiên chúng ta sẽ có quả
The news is not good in this life.
báo không tốt trong cuộc đời này chúng
We have to tell many lies and meet many people.
ta phải nói dối nhiều và gặp nhiều người
We lie because we like it, kids.
nói dối vì chúng ta thích điều đó các em
Do you agree? Because we like what we like.
thấy đúng không Vì chúng ta thích cái gì
Then we will train our minds.
thì chúng ta sẽ đào luyện tâm chúng ta
That's the way it is, and gradually it will become like that.
theo cái mặt đó và dần dần nó sẽ như vậy
Here she gave another example, for example...
Đây cô nói thêm một ví dụ nữa ví dụ Các
I like looking at Facebook, you mean browsing Facebook?
em thích xem Facebook gọi là lướt face à
That's how the kids like it, when their hearts...
các em thích như thế đấy Khi tâm các em
No, the kids like it that way. Then today...
không Các em thích như thế Thế thì hôm
Now you will see that the person is tired, but
nay các em sẽ thấy người mệt rồi nhưng
They will try their best, they will stay awake so that they
các em sẽ cố gắng các em thức để các em
Just keep playing like that, gradually. Keep trying, kids.
chơi thế cứ dần dần như vậy Các em cứ cố
If you keep trying like that, eventually...
gắng như vậy thì đến một lúc nào đó Cái
The children's sleep patterns were disrupted.
giấc ngủ của các em em bị thay đổi đúng
It's not that it didn't come at 12:10 or 2:00 AM.
không phải không đến 12:1 2:00 đêm nó
They're not sleepy yet, and they're awake.
vẫn chưa buồn ngủ và các em thức cảm
They felt comfortable and started to fall asleep.
thấy dễ chịu mà các em bắt đầu ngủ từ
From 3:00 AM to 10:00 AM. That's why...
3:00 sáng đến 10:00 trưa cơ Thế cho nên
Everything that is cultivated through practice will eventually become something else.
là tất cả cái gì đều Huân tập thì nó đều
It's yours, kids, do you understand this part?
thành của mình cả các em rõ chỗ này chưa
That means whatever you practice a lot will become...
ạ Tức là cái gì Huân tập nhiều thì nó sẽ
become ourselves in this
trở thành chính chúng ta thế ở trong
Buddhist teachings are a bit deeper.
Phật pháp thì nó sâu hơn một chút
She said that the children are older because, for example...
này Cô nói thì các em lớn tuổi vì ví dụ
like the La family, the older class, and the club
như là la họ La lớp lớn với lại câu lạc
The love story with the Youth Club
bộ tình yêu với lại câu lạc bộ Tuổ trẻ
The children can understand the Buddha's teachings.
các em có thể hiểu được đức Phật dạy
that if there are the Four Noble Truths, then the truth of suffering is...
rằng có Tứ Diệu Đế thì cái cái khổ đế là
What I am currently having to endure
cái Hiện tại mình đang phải chịu
She will share about Buddhist teachings and the words of the Buddha.
ấy cô sẽ chia sẻ về Phật pháp về lời Đức
The Buddha taught because He was the wisest.
Phật dạy bởi vì Ngài là thông tuệ nhất
to see through the truth about everyone's heart.
nhìn thấu rõ được sự thật về tâm của tất
All living beings suffer because of their suffering.
cả chúng sinh vì chúng sinh khổ là do
Therefore, there are four issues, which we call the four
tâm thế cho nên có bốn vấn đề gọi là bốn
The issue every living being needs to know.
vấn đề cần phải biết của mỗi chúng sinh
That is the problem of suffering, that is, the present moment.
đó là vấn đề về khổ khổ Tức là cái hiện
at our present moment we encounter
tại của chúng ta hiện tại chúng ta gặp
everything at the heart and realm of
tất cả cái gì đấy Ở tâm và cảnh giới của
Let's take the example of the mind being troubled, anxious, and sorrowful.
chúng ta ví dụ tâm thì phiền l no âu sầu
brain not like
não bất Như
Difficult to reconcile ideas, negative, not positive
Ý khó hòa hợp không tích cực tiêu cực
It belongs to the mind, while the external world is external.
thuộc về tâm còn cảnh giới ở bên ngoài
These are the things it brings to me.
là những cái mà nó đưa đến cho mình thì
That's what's called suffering, and what leads to it?
cái đấy gọi là khổ còn cái mà dẫn đến
This suffering arises from the accumulation of suffering, that is, from them.
cái khổ này là do tập khổ tức là chúng
What kind of people are we cultivating?
ta Huân tập Huân tập những cái nhân gì
What causes us suffering, the Buddha called it.
khiến chúng ta khổ thì Đức Phật Gọi cái
That kind of training is training in unwholesome thoughts.
Huân tập đó là huân tập bất thiện tâm
Either Ban Han or the accumulation of evil habits.
hoặc Bân Hân hoặc là huân tập bất thiện
mindfulness when we keep cultivating unwholesome thoughts
niệm khi chúng ta cứ Huân tập bất thiện
When you think, this mind leads to the result.
niệm thì cái tâm này nó dẫn đến kết quả
It's painful, my children. That's why I said...
đau khổ các em ạ Thế cho nên Ngày nói
Deception is the day that makes us cultivate
dối là ngày khiến chúng ta Huân tập cái
Tam said
Tâm nói
lie
dối
Have you noticed the habit of lying?
cái thói quen nói dối các em có thấy
It's true that if you get used to lying, it will...
đúng là nếu mình nói dối quen đi nó sẽ
It has become a habit, that's not it.
thành thói quen không phải không Mình
If you enjoy it, it will become a habit.
thích thú nó nó sẽ thành thói quen thôi
Therefore, we are the ones facing each other.
Thế cho nên chúng ta là người đối diện ở
In real life, we should learn from whatever is good.
ngoài đời cái gì hay thì chúng ta học
We don't learn anything that's not good.
cái gì không hay thì chúng ta không học
It's not necessarily something we
chứ không nhất thiết cái gì chúng ta
We have to study too, right? Do you see?
cũng phải học đúng không Các em có thấy
Right? Not necessarily.
đúng không Không nhất thiết là như thế
Friends may lie, but I shouldn't.
bạn bè có thể nói dối Nhưng mình đừng
I lied that day.
nói dối Hôm đấy Mình nói
Honestly, even if I tell the truth, people won't believe me.
thật mà Nói thật người ta cũng không tin
but we must build for them
nhưng chúng ta phải xây dựng cho chúng
We have a style where we speak the truth.
ta một phong cách chúng ta nói thật để
Those real things will happen tomorrow.
những cái việc thật ấ ngày mai nó diễn
I went out and they told me this:
ra và các bạn ấy nói với mình thế này
I thought yesterday he was lying.
tưởng hôm qua thì cứ tưởng nó nói dối mà
No, not lying means not lying, just
không không nói dối là không nói dối chỉ
Just tell the truth, don't lie, then gradually...
nói thật thôi không nói dối thế thì dần
Gradually, I will build up my image in the eyes of those
dần mình sẽ xây dựng trong mắt những
People who know me have a habit of...
người quen biết mình một thói quen là
This person is telling the truth. You see?
người này là người nói thật Các em thấy
Is there more than zero, right? This person is...
có hơn không đúng không người này là
This person is telling the truth, not me.
người nói thật chứ người này không phải
As liars, we gain something.
là người nói dối chúng ta có được cái
the belief that resides in everyone.
cái cái cái lòng tin ở trong mọi người
That's better, isn't it? Then we'll go with...
tốt hơn chứ phải không Chứ mình đến với
In everyone's eyes, it's a lie to tell.
mắt của mọi người một việc nói dối nói
If it's okay to joke, next time I'll apologize.
đùa được thì lần sau mình nói rối lỗi
Just kidding, nobody would think it was me.
đùa đâu người ta có nghĩ là là là mình
How can someone be a serious person? Or...
là người nghiêm chỉnh được đâu Hoặc là
When I tell the truth, people say the same thing to me.
mình nói thật người ta cũng bảo mình
It's not impossible to be serious, so...
nghiêm chỉnh được đâu phải không cho nên
We should tell the truth and not lie.
chúng ta nên nói thật không nói dối để
This will bring us good fortune.
cho chúng ta có được một cái Phước
The consequences of cause and effect, and we are human beings.
quả trong nhân quả và chúng ta là người
have a heart
có lòng
belief in cause and effect. Also, other people.
tin đối với nhân quả Ngoài ra người khác
will they look at me in a different light?
sẽ nhìn mình với con mắt khác không nhất
So we have to lie, right?
thiết chúng ta phải nói dối đúng không
Okay, this topic is really...
nhá th cái ch cái chủ đề này nó rất là
That's all I have to say, I hope you all are
ngắn gọn như vậy cô mong rằng các em là
What are the disciples of Buddha?
những người đệ tử Phật cái gì hay chúng
We learn something, and if it's bad, we abandon it.
ta học cái gì Dở chúng ta bỏ
We, especially the parents, are not the only ones.
nha Chúng ta không nhất là các bậc phụ
My brother did not practice cultivation within his family.
huynh không Huân tập trong gia đình mình
That's what Han is training her child to do.
cái điều đó nha Không Hân tập cho con
I have a tendency to lie because today...
mình tính cách nói dối đó tại vì hôm nay
Sometimes, there might also be parents of the children.
thì có khi khi cũng có phụ huynh của các
I was still young when I participated in the World Times program.
em còn nhỏ tham gia chương trình Thế giờ
She asked the students to send in any questions they had.
cô thỉnh các em là gửi các câu hỏi có
It may be related to this topic.
thể có liên quan đến chủ đề này có thể
This is unrelated to the topic.
không liên quan đến chủ đề này nhá gửi
the question she will answer
câu hỏi cô sẽ trả
Yes, ma'am. We would like to express our gratitude to you, teacher.
lời Dạ vâng ạ Chúng con xin ch Ân cô và
Now, we would like to ask permission to...
giờ này thì chúng con xin phép sẽ được
Let's move on to the part where we ask the teacher for answers to our questions.
chuyển sang phần thỉnh cô giải đáp các
question
câu hỏi
Yes, we respectfully inform you, Madam.
ạ Vâng ạ Chúng con Kính bạch trên cô ban
Our organization also recognizes that there are many
tổ chức chúng con cũng nhận thấy có rất
Many of you raised your hands and expressed your wishes.
là nhiều các bạn giơ tay và mong muốn
Ask her questions directly so she can answer them,
đặt câu hỏi trực tiếp để cô giải đáp và
You are watching online.
quý vị và các bạn đang theo dõi qu mạng
You can also submit questions online.
trực tuyến cũng có thể gửi câu hỏi thắc
express your concerns about the program by
mắc của mình về chương trình bằng cách
Comment on online videos on
bình luận vào video trực tuyến trên các
The social media platform I'm following.
nền tảng xã hội mà mình đang theo dõi ạ
And now, welcome, Mr. Duong.
Và bây giờ thì đỗ Dương Xin mời các
Members joined via the Zoom application.
thành viên tham gia qua ứng dụng zoom
We will send the question to her by
chúng ta sẽ gửi câu hỏi đến cô bằng cách
Hands up
giơ tay
Yes, sir, please ask your first question.
ạ Vâng ạ câu hỏi đầu tiên xin mời bạn
Tran Thien Quang
Trần Thiên Quang
Yes, sir. Please welcome Mr. Tran Thien Quang.
ạ Vâng ạ Xin mời bạn Trần Thiên Quang
Yes, this is for you, ma'am, and everyone else.
ạ Cháu cho cô và tất cả mọi người ạ Cháu
My name is Tran Thien Quang and I'm from...
tên là Trần Thiên Quang và cháu đến từ
Nam Truc block, I have a question today.
khối Nam Trực ạ Hôm nay cháu có một câu
I would like you to answer my question, ma'am.
hỏi muốn cô giải đáp cho cháu ạ Thưa cô
I like a girl, so I should...
là cháu đang thích một bạn nữ cháu nên
Is it okay to confess your love on April C?
tỏ tình vào ngày C tháng tư không ạ bởi
Because if you confess your love on this day and get rejected.
vì tỏ tình vào ngày này nếu bị từ chối
Then it won't be affected by tiger worms and it's also possible.
thì cũng không bị sâu hổ và cũng có thể
I was just joking. Please guide me, teacher.
là nói đùa ấ Cháu xin cô hướng dẫn cho
that child
cháu ấy
That's a very good question.
ạ câu hỏi rất là hay
Position
Thế
then
thì
I confessed my feelings on the day that day was said.
mình tỏ tình vào cái ngày mà ngày nói
This lie is really you.
dối này đúng là em
That's a very accurate way of thinking if...
cũng tư duy cũng rất là sát rồi nếu như
If I get rejected, I won't either.
mà mình bị từ chối thì mình cũng không
It's embarrassing, but love isn't.
xấu hổ thế nhưng tình yêu thì lại không
In the embarrassing part of this day is
ở trong cái phần xấu hổ cái ngày này là
The day of lies in people's hearts.
ngày nói dối trong tâm người ta người ta
They also didn't accept genuine feelings.
cũng không đón nhận cái tình cảm chân
It didn't happen on this day, did it?
thành vào cái ngày này đâu nhé như thế
It will lose its value.
nó sẽ làm mất đi cái giá trị của mình
It's not about whether or not you're ashamed.
chứ không phải là việc xấu hổ hay không
Feeling ashamed is a genuine emotion, my dear.
xấu hổ tình cảm là một cái chân thật em
If you have feelings for your friend, just confess them.
có tình cảm với bạn em cứ tỏ tình một
Be honest, because you don't love yourself.
cách chân thật vì bạn không yêu mình đấy
That's your feeling, but my love for you is...
là tình cảm phía bạn còn mình yêu bạn là
My feelings are there, but they're rejecting me.
tình cảm phía mình còn người ta từ chối
I acknowledge that because of that
mình thì mình cũng ghi nhận bởi vì cái
Love cannot be forced, but...
tình thì không thể bắt buộc được Nhưng
If we confess our feelings on that day
nếu như chúng chúng ta tỏ tình vào ngày
This is naturally in the heart of a person.
này thì tự nhiên ở trong tâm của người
Maybe people don't like me yet.
ta ấy có thể người ta chưa thích mình
but
thế nhưng mà
Or maybe I like that I already have a little bit.
À hoặc là thích mình có một chút rồi
But how many of them were there on that day?
Nhưng đến ngày hôm đó bao nhiêu những
the thing that makes people feel attracted to you.
cái mà người ta có cảm tình với mình một
People might think it's me.
chút thì người ta lại nghĩ rằng là mình
Making fun of people is not good.
mang người ta ra để đùa cợt không tốt
Not at all, my dear, so we
một chút nào em ạ nhá cho nên chúng ta
Confess your feelings on the exact day they...
Hãy tỏ tình vào đúng cái ngày mà chúng
We feel that our feelings have been
ta cảm thấy tình cảm của mình nó đã được
It's enough for people. We must cherish it.
đầy đủ đối với người ta Mình phải trân
I value that feeling and I hope that
trọng cái tình cảm đó và mình mong rằng
People also cherish feelings.
người ta cũng trân trọng cái tình cảm
I also had my own feelings when I confessed my love.
của mình còn khi tỏ tình thì em cũng có
There are many ways I can express my feelings, and I also...
rất là nhiều cách em tỏ tình và em cũng
Appreciate their feelings if they
trân trọng cái tình cảm của họ nếu mà họ
It's just for me, a friendship, and I'm happy to be with you.
chỉ dành cho mình là tình bạn mình cũng
I cherish the feelings I have for them.
trân trọng còn mình dành cho họ tình cảm
In friendship, when someone refuses...
trên Tình bạn thì khi người ta từ chối
Then I also said that
thì em cũng nói rằng
As for me, I really cherish that feeling.
là em em rất là trân trọng cái tình cảm
If you only give me love
của bạn Nếu bạn chỉ dành cho em là tình
My friend also accepted it, and so did I.
bạn em cũng chấp nhận nó nhá và em cũng
hopefully
mong rằng
You will be able to come someday.
à Bạn sẽ có thể đến một ngày nào đó bạn
It will transition from friendship to deeper affection.
sẽ chuyển từ tình bạn sang tình cảm cao
That's more than what I expected, okay?
hơn đấy là cái mong đợi của em nhá đó
Then we will get both; it has these
thì chúng ta sẽ được cả hai nó có những
that sacred moment, because of the day
cái giây phút thiêng liêng Tại vì ngày
This April Fool's Day, both of them are friends.
cá tháng tư này thì cả hai nó cái bạn
They all have that playful personality on the other side.
bên kia đều có cái tính cách đùa cợt ấy
Then people will accept my feelings.
thì người ta nhận cái tình cảm của mình
It doesn't appreciate it. That's why I...
nó không trân trọng nhá Thế cho nên em
Just let it be until the day that truly comes to mind.
cứ để đến ngày thật là thật là trong tâm
You are truly complete, truly full of love.
em thật là đầy đủ nhá thật đầy đủ tình
I feel grateful that you gave those feelings to your friend.
cảm em trao tình cảm đó cho bạn
Yes, thank you, Thien.
nha À Dạ vâng ạ Xin cảm ơn bạn Thiên
Quang was asked a question for the chapter.
Quang đã được câu hỏi đến cho chương
We would also like to thank you for your presentation.
trình và chúng con cũng xin cảm ơn cô đã
There is some advice for you and afterwards.
có những lời khuyên đối với bạn và sau
Now, please continue to ask questions.
đây thì xin mời các bạn tiếp tục đặt câu
Please ask your question via Zoom by raising your hand.
hỏi qua zoom bằng cách giơ tay ạ
Yes, please welcome Bao Chau.
Vâng ạ Xin mời bạn Bảo Châu
Hello, ma'am.
ạ Con xin kính chào cô chủ nhẹ Xin chào
The members of the La h la Em club
các An chị trong câu lạc bộ La h la Em
My name is Bao Chau, and I've already answered question B.
tên là Bảo Châu hện em đă hồi B của câu
Today, the Watermelon Club has a question for you.
lạc bộ lao hấu la hôm nay con có câu hỏi
Could you please clarify whether this is true?
xin thỉnh cô giải đáp ạ rằng là có phải
Is lying always bad?
lúc nào nói dối cũng là xấu không ạ Và
Is there any lie that will bring healing?
có lời nói dối nào sẽ mang lại thốc lành
Can I have it?
cho mình không
There are some
ạ Có những
There are questions that it helps me answer.
có những câu hỏi mà nó tháo gỡ cho mình
That's a lot, right? Especially that...
được rất là nhiều đúng không Nhất là cái
Regarding the practice of this precept, it is mentioned in Buddhist teachings.
việc nói giới này thì trong Phật pháp có
A story like this: when the Buddha
một câu chuyện như thế này khi Đức Phật
He was sitting under the tree when he saw it.
ngài ngồi ở dưới gốc cây ngài mới thấy
a hunter chasing a rabbit
một người thợ săn đuổi một con con thỏ
Then the Buddha knew that the person
Thế thì Đức Phật biết rằng là cái người
This hunter will come by and ask me something.
thợ săn này đi qua chỗ mình sẽ hỏi mình
Because the rabbit was running in front of me.
bởi vì con thỏ nó chạy đằng trước mặt
Then
ngài Thế thì
He then stood up, and the craftsman
ngài liền đứng dậy thế thì cái người thợ
When people come to hunt, they ask, "What are you hunting for?"
săn cái người ta đến người ta hỏi là này
Mr. Cu Dam, did you see the rabbit running?
ông Cù Đàm ông có thấy con thỏ nó chạy
"If you don't come here," the Buddha replied.
qua đây không thì Đức Phật trả lời thế
I haven't seen the child since I stood there.
này từ lúc tôi đứng tôi không thấy con
The rabbit ran past here, and the kids saw Duc.
thỏ nà chạy qua đây cả các em thấy Đức
Whether Buddha is amazing or not, you can find out here, miss.
Phật có tuyệt vời không thì ở đây cô
Analyze it like this
phân tích thế này
So, what is the nature of lying?
nhé bản chất của việc nói dối là gì là
Don't say things that aren't true, kids. Lying is...
nói sai sự thật các em nhé Nói dối là
to tell falsehoods
nói sai sự thật
So here it is, the rabbit runs across the spot.
Thế thì ở đây Con thỏ nó chạy qua chỗ
That Buddha is the truth, but the Buddha
Đức Phật đó là sự thật nhưng đức phật
I saw it again when it was sitting down, so it must be...
lại thấy nó lúc ngồi cơ thì đúng có phải
From the moment you stood there, you couldn't see anything, kids.
là từ lúc đứng không thấy không Các em
Do you think that's right? But the story...
có thấy đúng không Thế nhưng câu chuyện
throughout the entire process of doing it.
xuyên suốt từ đầu đến cuối để làm thì
We see that there is a rabbit running.
chúng ta thấy rằng là có con thỏ nó chạy
The overarching story here is...
qua đây câu chuyện xuyên suốt nó là có
If a rabbit runs past here, let's examine it.
con thỏ chạy qua đây chúng ta xét thì
We see that... So the Buddha still...
chúng ta thấy là à Thế thì Đức Phật vẫn
That's a lie, right? No, because I have a child.
là nói dối đúng không không Vì có con
The rabbit ran past here, but in reality...
thỏ chạy qua đây nhưng mà thực chất của
The fact is, I'm not lying, that I was standing there.
sự việc thì không nói dối là tôi đứng
I don't think so, do you guys?
thì tôi không thấy đúng không Các em
You can see it when you're sitting, but you can't see it when you're standing.
ngồi có thấy nhưng đứng không thấy đó
In this case, it's called speaking.
thì trong cái trường hợp này gọi là nói
means to save sentient beings to do good
phương tiện để cứu chúng sinh để làm tốt
giving to all living beings for one's own benefit.
cho chúng sinh để làm lợi ích cho mình
The benefit to people, for example, the Buddha still
lợi ích cho người ví dụ Đức Phật vẫn
Sit still there and the Buddha will tell you to see a child.
ngồi yên đó và đức phật bảo thấy có con
When the rabbit ran past, this hunter...
thỏ chạy qua thì cái người thợ săn này
I will go chase the rabbit and if I catch it
sẽ đi đuổi con thỏ và nếu bắt được con
The Buddha has a karmic connection with rabbits.
thỏ thì Đức Phật có cộng Duyên vào với
The rabbit's death has no positive consequences.
việc con thỏ chết không có không có cộng
Duyen has a karmic connection with the act of killing.
Duyên có cộng nghiệp với cái việc sát
Is that right? And what about the Buddha?
sinh đúng không đó Thế còn đ đức phật
He stood up and just saved the rabbit.
đứng lên rồi Thì vừa cứu được con thỏ và
We've lost the connection we shared.
lại mất đi cái duyên mình cộng Duyên
That's the karma of killing living beings.
cộng nghiệp sát sinh với chúng sinh đấy
We are analyzing the situation, not...
là chúng ta phân tích sự việc chứ còn
Our Buddha has boundless compassion.
đức Phật của chúng ta thì từ bi Vô Lượng
Then He never left a living being
rồi Ngài không bao giờ để một chúng sinh
No one was harmed, right? That's why...
nào bị hại cả phải không Thế cho nên là
There are certain words that can bring benefits.
có những lời nói nếu như mang đến lợi
What benefits oneself brings benefits to others.
ích cho mình mang đến lợi ích cho người
Then we will talk about the method
thì chúng ta sẽ nói phương
Is that clear, kids? I'm talking about means/transportation.
tiện các em rõ chưa ạ Nói phương tiện
Okay, in that truth, we
nhá trong cái sự thật đấy thì chúng ta
It's only partially true, not the overall picture.
chỉ để phần nào là sự thật thôi tổng thể
That's the truth, the rest is up to us.
là sự thật thôi còn lại thì chúng ta
We must think and learn from the Buddha's teachings in order to explain the method.
phải tư duy học Đức Phật để nói phương
convenient to do for one's own benefit.
tiện làm lợi ích cho mình làm lợi ích
give it to the beings outside the house.
cho cho chúng sinh ở bên ngoài nha đó
Then that means of speech is speech.
thì cái lời nói phương tiện đó là lời
It was said that it had good intentions and brought happiness.
nói đã có mục đích tốt đẹp mang lại hạnh
We can all say, for example,
phúc Chúng ta đều nói được ví dụ như là
In the family, you may have siblings who...
à gia đình Các em có thể có những em mà
grandparents or parents or siblings or relatives
ông bà hoặc cha mẹ hoặc anh chị hoặc họ
Airlines like young people who practice Buddhism.
hàng không thích các em tu Phật Pháp
Isn't that right? Did you tell the kids they were delusional or something?
phải không bảo các em là mê mờ hay thế
This is like that, then this person...
này thế kia thế thì Cái người này lại
If you don't listen to the kids, then it'll be time for them to leave.
không nghe các em thế đến lúc các em đi
"How do you listen to Buddhist teachings?" people asked.
các em nghe phật pháp thế Người ta hỏi
So you're listening to Buddhist teachings again, huh?
là lại nghe phật pháp đấy hả Thì
I told you not to listen. It's not that I'm currently...
bảo đâu có nghe đâu Không phải là đang
Listening to Buddhist teachings stirred thoughts in the children's minds.
nghe phật pháp trong tâm ý các em khởi
You can't hear anything right now, right?
lên là lúc này có nghe đâu đúng không
I didn't hear you when you answered. It wasn't...
Lúc trả lời ta có nghe đâu Không phải là
While listening to Buddhist teachings, then in the mind...
đang nghe phật pháp Thế thì trong tâm ý
You know you're talking.
các em biết là các em đang nói chuyện
Right? That's very easy.
rồi phải không Đúng không đấy rất là dễ
Okay, that's it. Then we'll talk.
thôi nha Thế xong rồi bảo rồi mình nói
next
tiếp
That means I'm listening to things about
là đấy là đang nghe những cái việc về
Can psychology be used? So, that's the situation.
tâm lý học được không Thế là sự việc
I'm not lying about the situation right now.
hiện tại mình không nói dối sự việc quá
If I'm not lying about the past, then we
khứ mình không nói dối nhá thì chúng ta
He said he wasn't listening to Buddhist teachings.
nói là không phải đang nghe phật pháp
That's the current situation, but what about us?
đấy là sự việc hiện tại thế còn chúng ta
They say that's what they're saying, "They're listening to the psychology of the patients, and then they'll go home."
nói là đấy là đang nghe tâm lý đến là về
The subject of psychology and educational psychology is the essence of
môn tâm lý về à giáo dục tâm lý Đế là sự
It would be truly wonderful if people knew that
thật để cho nếu như người ta có biết là
When I heard about it before, I didn't know either.
lúc trước mình nghe thì mình cũng không
I've lost trust. If someone asks...
bị mất lòng tin thế Nếu người ta hỏi là
Why did I say that? The other day I heard a Buddhist saying...
về sao ta bảo đấy Hôm nọ thấy nghe phật
The law says it's correct; I heard it the other day.
pháp thì bảo là đúng rồi hôm nọ có nghe
Back then, they didn't have one yet.
như lúc đấy giờ là anh chị vẫn chưa có
news about Buddhism; Buddhism is a discipline
tin về phật pháp phật pháp là một môn
Excellent mindset helps us improve
tâm lý tuyệt vời Giúp cho chúng ta cải
Is it possible to transform body and mind?
hóa được thân tâm được không đúng không
Okay, so we'll think about it this way.
nhá Thế cho nên chúng ta sẽ tư duy cách
That means of transportation is not a lie.
nói phương tiện đấy không vào nói dối
but to say the means are in my best interest
nhưng nói phương tiện nằm lợi ích cho m
everybody
mọi người
Yes, thank you, teacher.
nha Vâng ạ Chúng con xin cảm ơn cô và
Please feel free to continue asking questions.
xin mời các bạn tiếp tục đặt câu hỏi
Yes, please welcome Thu Phuong from...
ạ Vâng Xin mời bạn Thu Phương đến từ
The Tay Ho Co Nhue block of the Youth Club
khối Tây Hồ Cổ Nhuế của câu lạc bộ Tuổi
Hello, child. I respectfully greet you, teacher, and all the others.
Trẻ ạ Con kính chào cô cùng tất cả các
Hi there. My name is Phuong, and I'm from...
bạn ạ Con tên là th Phương con đến từ
Dear teacher, I would like to inform you that today...
khối Tây Hồ Cổ Nhuế ạ Con thưa cô là hôm
I have a question today.
nay con muốn con có một thắc mắc muốn
Could you please answer this question for me?
xin cô giải đáp giúp cho con ạ là trước
Before I knew about Buddhism, I...
đây khi chưa biết đến phật pháp thì con
There was a very enthusiastic response throughout the month of April.
có hưởng ứng ng cả tháng tư rất là nhiệt
Even children lie and deceive everyone.
tình con cũng nói dối và lừa gạt mọi
There were so many people, and I felt...
người rất là nhiều và con cũng cảm thấy
I really enjoyed this prank because my child
rất là thích thú với trò đùa này vì con
I think this is the day everyone gets to
nghĩ là đây là ngày mà mọi người được
The right to lie, and nobody will blame you for it.
quyền nói dối và cũng không có ai trách
Now that my child knows...
mình cả thì bây giờ khi mà con biết đến
After learning about Buddhism, I don't know what to say.
phật pháp rồi thì con không biết là
the things I have done in the past
những việc mà con đã gây ra trong quá
What negative consequences would the past have caused? And if...
khứ thì sẽ gây nhân quả xấu gì ạ Và nếu
On this day, the child did not respond to
trong ngày này con không hưởng ứng với
everyone else too, and you guys
mọi người nữa và bị các bạn
He said he has no sense of humor, no humor at all.
nói là mình không có hài hước không có
Being cheerful and trying to distance oneself from others
vui vẻ và cố tách biệt với mọi người thì
How should I behave? I would like to ask...
con sẽ ứng xử như thế nào ạ Con xin ch
I am grateful for your kindness and generosity.
ân công đức của cô ạ
She will answer in two parts, the first part...
à cô sẽ trả lời thành hai ý ý thứ nhất
is if the past
là nếu quá khứ
If someone has already lied, it will sow the seeds of karma.
có đã nói dối rồi thì nó sẽ gieo ra Nhân
What fruit? Of course, the Buddha taught that it is the Mind.
Quả gì Đương nhiên Đức Phật dạy là Tâm
The beginning of a career cannot be without it.
Khởi thì nghiệp Khởi không thể không có
Do you understand? We can discuss that later.
hiểu không thì sau sau này mình có thể
I also have some things to tell you.
là mình cũng có những cái chuyện là
My husband lied to me, my child lied to me, you
chồng nói dối mình con nói dối mình Bạn
A group of liars has many things that they tell you.
bè nói dối mình nó có nhiều những cái
Lying happens, understand? And now...
nói dối nó xảy ra hiểu không thế và bây
Now that I've repented, I can stop.
giờ thì mình sám hối thì mình có thể dứt
get rid of those past consequences.
trừ được những cái cái quả quá khứ kia
Because they are still too young now.
vì bây giờ tuổi các em nó vẫn còn còn
It's small, okay? And the second point is the day.
nhỏ nha Thế và ý thứ hai đó là cái ngày
So, what do my friends say about me?
này các bạn bè bảo mình thế nào thì em
I chose to say a lot of things.
chọn thất rất nhiều những cái sự nói
Actually, let me tell you that on that day, we
thật ra để em nói vào ngày đó chúng ta
We're very happy, as we're telling the truth.
rất vui vẻ như chúng ta nói thật chúng
We say it, and we add the sentence:
ta nói và chúng ta kèm theo cái câu là
I'm telling the truth, I'm not lying, Pha.
nói thật đấy không nói dối đâu Phả không
I can still be happy, okay? No need to separate.
em vẫn vui vẻ được mà Nhá không có tách
What separates us from everyone else, but me
gì tách biệt gì mọi người nhưng mình
Focus on the mind and speech. The mind, speech, and speech of
chuyên nhất tâm và khẩu ý Tâm khẩu ý của
I'm only specializing in one thing, so tomorrow, someone else...
mình chuyên nhất thôi thế ngày mai người
We see that it's true, so why say that?
ta thấy là sự thật như thế bảo thế sao
Yesterday my mother said that she said I said it.
hôm qua mẹ nói bà Tôi nói là tôi nói
It's true, there's no lying, I'm just telling the truth.
thật mà có lối dối đâu nói thật mà nhá
So we won't be separated from you.
Thế là chúng ta không bị tách khỏi bạn
The raft is not separated from the majority, okay?
bè không bị tách khỏi số đông nhá thì
Gradually, after one or two years like that, people...
dần dần 1 2 năm như thế thì người ta
I know you talked a lot that day.
biết là ngày hôm đấy Em nói rất nhiều
But you're only telling the truth, right?
nhưng toàn nói thật thôi phải không đó
Building a good reputation for oneself is very important.
tạo thành cái uy tín cho mình rất là tốt
Well, who will tell me about this later?
nhỉ Thế sau này thì có ai ta bảo mình
If you're lying, I'll tell you, but not even that...
chứ nói dối thì mình bảo chứ đến cái
Even on April Fool's Day, I didn't tell a lie.
ngày nói dối tôi còn không nói dối chứ
That means today is not April Fool's Day.
nghĩa là bây giờ không phải ngày nói dối
Right? That forms a
đúng không Đấy nó tạo thành một cái
That other style is really great for me.
phong cách khác cho mình rất là hay
Yes, ma'am. We would like to thank you, teacher and...
nhá Dạ vâng ạ Chúng con xin chên cô và à
Thank you, Thu Phuong, for asking the question.
Xin cảm ơn bạn Thu Phương đã đặt câu hỏi
about for the program. And surely through
về cho chương trình Và chắc hẳn là qua
You already have her answer.
câu trả lời của cô thì bạn cũng đã có
to find a reasonable way to behave for oneself
được cách ứng xử hợp lý cho mình cũng
as you are following the chapter
như là các bạn đang theo dõi chương
The presentation will now continue, please welcome.
trình và tiếp theo sau đây thì xin mời
You will continue to ask questions through
các bạn sẽ vẫn tiếp tục đặt câu hỏi qua
shock
zoom
Yes, there were also many hands raised.
ạ Vâng ạ cũng rất là nhiều cánh tay
I wonder who will be chosen.
không biết là ai sẽ được chọn đây
Yes, sir. Please welcome Minh Duc.
ạ Vâng ạ Xin mời bạn Minh Đức ạ
The child is still very young, yes, I will ask.
con rất còn nhỏ đúng rồi con sẽ hỏi xem
It's April Fool's Day for you.
là cái ngày nói dối của con thế
Hello, Ms. Principal and all the staff.
nào kính chào cô chủ nhiệu và anh chị
in the club
trong câu lạc bộ
My friend Minh Duc doesn't know.
La bạn Minh Đức không biết
The child is too young to know how to use C.
đâu đứ nhỏ quá không biết cách C sử dụng
Switch to someone else.
cơ chuyển sang bạn khác đi
Oh yes, while we wait for Minh Duc.
À vâng ạ trong khi đợi bạn Minh Đức ạ
Then please continue to raise your hands.
thì xin mời các bạn tiếp tục giơ tay
Yes, she saw a lot.
ạ cô nhìn thấy nhiều lắm
Yes, please welcome Ms. Hong Van.
mà Vâng ạ Xin mời bạn Hồng Vân ạ
I respectfully greet my homeroom teacher.
Con kính chào cô chủ nghiệm ạ Con xin
Hello to all members of the La Ho Club.
chào các anh chị trong câu lạc bộ La hồ
Hello everyone, this is the Rahu constellation.
la Tớ chào các bạn cho câu làc bộ La Hầu
La Con, with a hazy veil, I humbly pray for you, my child.
La Con kính mờ cô trủ niệm con xin có
The question I want to ask you is whether you are a Buddhist.
câu hỏi muốn hỏi cô là theo đạo Phật
On April C, am I allowed to tell a lie?
ngày C tháng tư mình có được nói dối
No, thank you, teacher.
không ạ Con xin ch Ân cô ạ
On April Fool's Day, you shouldn't tell lies.
à ngày cá tháng tư thì không nên nói dối
She just explained it right at the beginning.
cô vừa giảng ngay ở phần đầu rồi đấy Các
My child, I'm not lying, I'm just saying...
con nhé Mình không nói dối mình chỉ nói
Honestly, I'm not lying, it's probably...
thật không nói dối nhá thì chắc có lẽ là
I joined Zoom late, so I couldn't hear.
con vào zoom muộn cho nên con không nghe
She answered the first part and...
được cái phần đầu cô đã trả lời và đã
I've already given instructions on this. So what happens next?
hướng dẫn về việc này rồi nhá Thế sau
Then you can listen again.
rồi thì con sẽ nghe lại
Yes, ma'am. Ms. Hong Van can follow.
nha Vâng ạ Bạn Hồng Vân có thể theo dõi
Then, the video went online again after
lại video trực tuyến ở trên mạng sau khi
The program is over, and now please.
kết thúc chương trình và bây giờ thì xin
Please continue to raise your hand to place your order.
mời các bạn sẽ tiếp tục giơ tay để đặt
question
câu hỏi
Yes, Mr. Hoang The Ngoc Cam. Yes, sir.
ạ Bạn Hoàng thệ Ngọc Cầm Ngọc Cầm Vâng ạ
Please welcome Tran Mai.
Xin mời bạn Trần Mai
Greetings to you, teacher, and all the members of the club!
ạ kính chào cô và các bạn trong câu lạc
Rahula clan and siblings of the same age
bộ La hầ la và các anh chị trong tuổi
Ba Vang Youth Club, my child.
câu lạc bộ Tuổi Trẻ ch Ba Vàng ạ Con
I would like to invite the homeroom teacher because my child currently has a
kính mời cô chủ nhiệm con đang có có một
I have a difficult question that you could answer. My name is...
vấn đề khó khăn nh cô giải đáp ạ Con là
The class representatives should, to some extent, be
ban cán sự trong lớp nên ít nhiều thì
Lying is unavoidable.
việc nói dối thì không thể nào là tránh
I'm sure I'll get better, so I wanted to ask you, if...
khỏi được vậ nên con muốn hỏi cô là nếu
Your son is not lucky. L did not do it.
bạn con Không là không may L không làm
Homework or being late to class and then asking for permission to leave is...
bài tập hay vào lớp trễ mà xin con là
No, I didn't tell her and borrowed the homework.
không không nói với cô và mượn bài tập
It's my fault, but I don't want to make a mistake.
của con nhưng con không muốn phạm lỗi
Then, after this with the teacher, the child must respond...
này rồi với cô giáo Vậy thì con phải ứng
How should you deal with your child's friend, and what if your child has made a mistake?
xử như nào với bạn con và nếu con đã lỡ
If you lend your homework, your child will have to do it like this:
cho mượn bài tập thì con sẽ phải làm như
How can I tell her and explain it to her?
nào để nói với cô và giải thích cho cô ạ
I beg you, teacher.
Con xin chem cô
That's a really good question!
ạ Đúng là một câu hỏi rất là hay một
That's a very difficult situation, isn't it?
tình huống rất là khó phải không tình
That situation is very difficult, so when the child...
huống đó rất là khó thế thì khi mà con
If I have to lend it to you, the child says next time.
phải cho bạn mượn thì con bảo lần sau
I won't lend it to you anymore, you have to manage it yourself.
không cho mượn nữa đâu nhá bạn phải tự
You have to do the assignment yourself because if
mình bạn phải tự mình làm bài Bởi vì nếu
I'll lend you this piece of paper, okay?
tớ cho bạn mượn bài như thế này bạn
If you don't do your homework, you'll regret it later.
không làm bài thì sau này
If you lack knowledge, then you're the one complaining.
bạn có rỗng kiến thức thì bạn lại trách
I'll lend you my essay and I'll become...
Tớ tớ cho bạn mượn bài tớ trở thành
That person isn't good to you, so...
người không tốt đối với bạn nhá Cho nên
I don't want to become someone who isn't
tớ không muốn tớ trở thành người không
It's good for you, so I won't give it to you.
tốt đối với bạn cho nên tớ không cho bạn
Where did you borrow that song from? Absolutely not!
mượn bài đâu Dất khoát như thế nhá Chắc
It's just a few friends, right?
là chỉ một vài bạn thôi phải không em
To be clear, the knowledge will be empty.
nói rõ luôn là kiến thức nó sẽ rỗng Cho
So if you lend your work to someone, they won't
nên nếu cho bạn mượn bài thì bạn không
Studying is therefore harmful to you, so I
học vì thế mà có hại cho bạn cho nên tớ
I won't lend you my work because I care about you.
không cho bạn mượn bài Vì tớ thương bạn
It's not like I'm being stingy with you, okay?
chứ không phải là tớ kiệt sỉ với bạn nhá
So, I can tell you that we can
Thế và tớ có thể cho chúng ta có thể
Sharing food with each other is possible.
chia cho nhau miếng ăn có thể chia cho
They may not be alike in many ways, but in terms of knowledge...
nhau cái gì nhưng về kiến thức thì thì
No, I can't. Can you share it with me?
không được tớ mới bạn có thể chia sẻ với
They share knowledge but cannot give it to each other.
nhau về kiến thức nhưng không thể cho
Borrowing a piece of writing is not an option; we can discuss it.
mượn bài không Làm có thể chúng ta bàn
We discussed the homework together, okay? So, I...
bạc với nhau bài tập được nhá Cho nên em
Please put an end to this situation so I can...
hãy chấm dứt tình trạng này đi để mình
I'm not lying, and I didn't do it.
không phải nói dối nha và mình không làm
Poor you! Sometimes kindness...
khổ bạn nhá Đấy Đôi khi lòng tốt của
I didn't know, so it turned out to be me.
mình Mình không biết thành ra là mình
He became a bad person again.
lại trở thành người xấu
Yes, sir/ma'am. We are very grateful and
nhở Dạ vâng ạ Chúng con xin rất là ha và
That's a very strange question indeed.
đúng là câu hỏi này thì cũng rất là
Many of you have encountered this situation.
nhiều các bạn gặp phải tình huống này
Is that right? And based on her answer...
đúng không ạ Và qua câu trả lời của cô
Then you have also obtained it for yourselves.
thì các bạn cũng đã có được cho mình
How to solve it in the most appropriate way?
cách làm sao để giải quyết thật là hợp
Lý still maintained his composure, and the following...
lý vẫn giữ được tỉnh bạn và sau đây thì
Please continue by asking your questions.
tiếp tục xin mời các bạn đặt câu hỏi
There might be something you don't understand.
ạ Có thể bạn không hiểu chỗ nào Con có
I can share it with you so you can understand the lesson.
thể chia sẻ với bạn cho bạn hiểu bài
Yes, sir. Please welcome Minh Duc. Organizing Committee
nhá Vâng ạ Xin mời bạn Minh Đức ạ Ban Tổ
We have reconnected with Minh.
chức đã kết nối lại được với bạn Minh
I'm from Germany. I respectfully greet my homeroom teacher.
Đức rồi ạ Con kính chào cô chủ nhiệm các
To the members of the executive board and all of you
anh chị trong ban điều hành cùng các bạn
In the Rahu club, there's a strange boy named Do.
trong câu lạc bộ La Hầu lạ con tên là Đỗ
Minh Duc, Dharma name Tue Hi, comes from the Dao.
Minh Đức Pháp danh Tuệ hỉ đến từ Đạo
Trang Minh Long Cau Giay today
Tràng Minh Long Cầu Giấy hôm nay con
I wanted to ask her a question: how do I do that?
muốn đặt một câu hỏi cho cô là làm thế
How to detect when someone is lying?
nào để phát hiện ra người khác nói dối
me
mình
Yes, very
ạ rất là
Or, in this world, it is truly the
hay ở trên thế gian này thì quả thật cái
The fact that it says D means it's very widespread.
việc nói D là nó lan tràn rất là nhiều
Now you can see on the floors
Bây giờ các em thấy ở trên những cái sàn
They're doing business, you see?
người ta làm ăn đấy Các em thấy không kể
She's heard about real estate deals too.
cả là buôn bất động sản cô cũng có nghe
I see it's a real estate company that's all
thấy là một công ty bất động sản mà toàn
Selling land is called selling land that is not owned by anyone.
bán đất gọi là bán đất không phải của
I'm giving it to a certain number of people, right?
mình cho bao nhiêu người liền đúng không
giving so many people so that they lose
cho rất là nhiều người để mà mà họ mất
How much money was involved, but when it came time to leave, nothing happened.
bao nhiêu tiền nhưng đến lúc ra không
It must be project land, that's the act of lying.
phải là đất của dự án cái việc nói dối
It's very serious, very serious then...
nó rất trầm trọng rất trầm trọng thế thì
to prevent others from lying to me.
để cho mình không bị người khác nói dối
I can easily spot other people, and I'm the one who can.
mình và mình dễ phát hiện ra người khác
Lying is a form of spiritual practice.
nói dối thì nó là cảm quá trình tu tập
Let's find out what's weak.
chúng ta chúng ta hãy tìm hiểu cái yếu
The essence of the mind, for example, who stands before the Buddha?
tố của tâm ví dụ Ai đứng trước Đức Phật
Then that person cannot lie.
thì người đó không thể nói dối
If you get to come on your own, for example, you have to think a lot.
được tự đến thì ví dụ suy nghĩ rất nhiều
It means thinking that things will turn out this way, that way.
là suy nghĩ sẽ đến thế này sẽ đến thế
This will come to that, but once it gets there...
này sẽ đến thế kia nhưng mà đến đấy là
To be honest, for example, a ghost for three weeks.
phải nói thật ví dụ như là ma ba tuần
Likewise, it thinks it will do it when it gets there.
cũng thế Nó nghĩ nó đến đấy nó sẽ làm
This is how it would be with Buddha.
cái việc này với phật nó sẽ thế này thế
That's with Buddha, but when they get there, they all have to...
kia với phật Nhưng đến đấy nó đều phải
That's karma, kids. Someone
đành lễ Đấy là nhân quả các em ạ Ai đó
People only lie to themselves until the time comes.
người ta chí nói dối mình mà đến khi đến
People can't speak when they're face to face with someone.
đối diện với mình người ta không thể nói
If it's possible to deceive, then I must have it myself.
dối được thì bản thân mình mình phải có
A cause and effect that speaks the truth...
một cái nhân quả nói thật chân thật thì
I wasn't deceived by anyone if I were honest.
mình không bị ai lừa Nếu mình là chân
Actually, I wasn't scammed by anyone, but...
thật thì mình không bị ai lừa thế nhưng
And we also have a karma.
mà chúng ta nó lại còn có một cái nghiệp
The fruits of the past can also affect us in the present.
quả quá khứ nữa có thể hiện tại chúng ta
It's true, but our past is not...
chân thật nhưng quá khứ chúng ta chưa
To be honest, we still face the consequences of our actions.
chân thật chúng ta vẫn bị quả báo vẫn bị
So how can we get it?
Thế thì làm thế nào để cho chúng ta có
to minimize the consequences as much as possible
thể giảm thiểu cái quả báo một cách tối
First, we don't lie.
đa thứ nhất Chúng ta không nói dối không
Speaking without a shield, lying without imprisonment, is not acceptable.
nói không khiên nói dối không tù hỉ với
Lying is not fun compared to telling the truth.
việc nói dối không vui vẻ với việc nói
Liars do not enjoy lying.
dối không thích thú với việc nói dối
We usually like to use new things.
thường thch sật cáio chúng ta dng mới Và
it doesn't start.
cái nó kh khởi nới
another one at the
ch thứ nữa ở tr
We have to find out the whole story.
cái cả sự việc thì chúng ta phải tìm
Understanding is even worse than believing immediately if TC is the truth.
hiểu càng không nên tin ngay nh TC là ch
We must find out that they shouldn't trust anyone.
Phả tìm hi K càng chúng không nên tin ng
The Buddha taught us that after
chên Đức Phật dạy chúng ta là sau khi
Listen carefully.
nghe phải tư
then examine, then inspect. That means check.
duy rồi thẩm sát thẩm sát Tức là kiểm
After listening, one must think and evaluate.
tra sau khi nghe phải tư duy phải thẩm
I only believed it shortly after, but then...
sát sau đó mới tin tin rồi nhưng vừa cái
At that time, we had just finished investigating.
lúc tin đấy chúng ta lại vừa thẩm sát
If you see it as truly good, then...
tiếp Nếu thấy nó là thật sự là Thiện là
We only follow what benefits us.
lợi ích chúng ta mới làm theo nha Cái
That is something we gave up.
cái điều đó là điều mà chúng ta từ bỏ
my lies and transformation
cái sự nói dối của mình và chuyển hóa
People say that karma brings retribution.
cái nghiệp bị quả báo là người ta nói
They deceive themselves, but in reality, they are right.
dối mình thế còn thực chất thì ngay
In the present moment, if a person knows how to cultivate virtue...
trong hiện tại ấ Nếu mà người biết tu ấ
So when I'm facing someone, I will
thì khi mình đối diện với ai đó mình sẽ
Facing it with a sincere heart, I will
đối diện bằng tâm chân thành mình đối
If you treat with sincerity, it will naturally happen.
diện bằng tâm chân thành thì tự nhiên
People will also be transformed.
người ta cũng sẽ bị chuyển hóa Cái cái
The part of a person's lie goes to that point
phần nói dối của người ta đi đến chỗ
People can't say it, can they?
mình người ta không nói được không Nói
Being able to deceive them is truly miraculous.
dối được đấy là cái điều rất là Vi diệu
Her heart was also like that, she was also very
của tâm cô cũng Thế cô cũng rất
It means having to face many people.
là là hay phải đối diện với nhiều người
She told her friends about the year 2019.
cô kể cho các bạn nghe cái năm 2019 cái
That year was the year that the Labor Newspaper talked about.
năm đó là cái năm mà Báo Lao Động nói về
At Ba Vang Pagoda, she is a key figure.
chùa Ba Vàng thì cô là một nhân tố được
the most talked about, the most talked about, and
nói nhiều nhất bị nói đến nhiều nhất và
She didn't have her phone at the time.
cái điện thoại của cô lúc đó cô không hề
Turn off the phone, don't turn off the phone. Because...
tắt điện thoại không tắt điện thoại Bởi
Because at that time, as Buddhists, people were very worried.
vì lúc đó là phật tử người ta rất là lo
If people see her turn off her phone
lắng Nếu người ta thấy cô tắt điện thoại
People were very scared, so she
thì người ta rất là sợ hãi Cho nên cô
She doesn't turn off her phone, and she does it on weekdays.
không tắt điện thoại và cô Ngày thường
She was busy and couldn't answer the phone.
thì cô bận cô không nghe được điện thoại
but at that time she was completely
nhưng cái thời điểm đó thì cô hoàn toàn
Listen to all the first phone calls.
nghe tất cả các cuộ điện thoại thứ nhất
It's to wait for Buddhists if they call.
là để chờ Phật tử Nếu phật tử gọi đến
Give it to me. I'll still reply to the Buddhist followers.
cho mình Mình còn trả lời phật tử còn
Rest assured, Buddhist followers will report back at that time.
yên tâm phật tử lại lúc bấy giờ thì báo
The radio was making a lot of noise.
đài Nó lao xao lên rất nhiều bao nhiêu
The article was false, claiming she had been arrested.
bào bài báo sai sự thật là cô bị bắt rồi
She's a con artist and has done all sorts of things, so...
cô Lừa đảo rồi đủ thứ rất nhiều cho nên
Buddhists who live very far away are very confused.
phật tử rất là ở xa rất là hoang mang
That's why she often leaves other people's phones with her.
cho nên cô thường để điện thoại người ta
text her, she replies, call her.
nhắn tin đến cô trả lời Gọi điện đến cô
I answered the phone, and of course, it was a journalist calling.
nghe máy và đương nhiên số nhà báo gọi
She's been called quite a lot, hasn't she? So you called her?
đến cô không phải là ít à Thế gọi đến
Then they called a lot from journalists on the other side.
thì họ gọi rất là nhiều từ nhà báo phía
There were a lot of male journalists from your side; they came.
Nam nhà báo phía bác rất là nhiều họ đến
It's just pretending, "Sister, it's like this and that," but...
là giả vờ Chị ơi thế này thế kia nhưng
Which journalist spoke to her for a few minutes?
mà nhà báo nào nói chuyện với cô vài ba
Even if her father only said five or six sentences, she would still say them all.
bố năm sáu câu cô cũng nói luôn thôi em
You don't need to pretend anything, you are...
ạ Em không phải trả vờ làm gì cả em là
The journalist said this is true.
nhà báo chị nói điều này là sự thật này
But if after hearing what she said, you...
còn nếu mà sau khi nghe chị nói mà em
Writing falsehoods is naturally part of the process.
viết sai sự thật Đương nhiên trong cuộc
In this life, I cannot escape the consequences of my actions, and
đời này em không tránh được quả báo và
She knew that they were recording it and...
cô biết là người ta ghi âm thế và ngần
They're taking a lot of people, including those from Central Vietnam.
lấy người rất nhiều cả miền Trung nữa cả
In Hue, journalists from all over Hue called Ms. Nhung.
Huế nhà báo cả Huế gọi điện cho cô Nhưng
After she finished talking, she didn't see it.
sau khi cô nói chuyện cô không thấy cái
What she said was reported in the newspaper.
điều nói chuyện của cô được mang lên báo
Because people have to acknowledge themselves.
Bởi vì người ta phải công nhận người ta
is home
là nhà
Do you understand what that newspaper says? We're facing it.
báo đó các em hiểu không Mình đối diện
I face people in a genuine way.
với người ta mình đối diện một cách chân
I faced it myself with
thành mình đối diện bằng sự
truly fearless
thật không run sợ
That's why quite a few journalists called.
đó Thế cho nên không phải ít nhà báo Gọi
Call her on those days, those things
điện cho cô vào những ngày đó những cái
Those were the days when people didn't
ngày đó là những ngày những người không
When I called her, she just talked nonsense.
gọi điện cho cô thì nói linh tinh chứ
And what about those journalists?
còn những cái người nhà báo người ta đã
I called her, but when I got back, she wasn't there.
gọi điện cho cô thì về lại không thấy có
Their newsstand doesn't have it.
bàn báo của họ không có
From that version, she felt that the matter was
bản đấy thì cô thấy rằng là cái việc mà
We live honestly and speak the truth; it's very
chúng ta sống chân thật nói thật nó rất
It was beneficial, and she discovered all of them.
là nợi ích và cô phát hiện ra tất cả các
Who are the fake journalists?
đối tượng nào là nhà báo giả danh Gọi
I called her and she was still calling me, my dear.
điện cho cô là lại còn cô i cô nhà cháu
This guy, you call him from the Vung Tau area.
cái cậu này cậu gọi cậu ở khu vực Vũng
My younger sibling was possessed by a ghost on the ship.
Tàu nhà cháu có em cháu bị ma làm thế
This way and that way, she still gives instructions.
này thế này thế kia cô vẫn hướng dẫn một
That's a very sincere way of asking, so you're asking?
cách rất là chân tình thế thì cậu hỏi
So how much money do we have to offer as a sacrifice now?
Thế bây giờ phải cúng bao nhiêu tiền hả
Her sister also said so.
chị cô cũng nói
I never have to pretend to be your wife, she's my home.
luôn em không phải giả vợ em là nhà
Remember this, I'll ask the teacher for guidance.
báo em nhớ này này em hỏi cô cô hướng
For example, there might be something going on at my house, but if...
dẫn như là nhà em có việc nhưng nếu như
If you ask that, then surely at some point...
em hỏi như vậy thì chắc chắn một lúc nào
In this situation, it will lead to something happening inside the house.
đó hoàn cảnh này nó sẽ dẫn đến trong nhà
That's him. Only then did he apologize to her.
em đấy Thế lúc bấy giờ mới xin lỗi cô
Because she said that she was very sincere.
Bởi vì cô nói rằng chị rất là chân thành
all the people who called her
tất cả những người gọi điện đến cho chị
She always answered the same way: "What do you have?"
chị đều trả lời như vậy chị có cái gì
She teaches what she knows.
chị biết cái gì chị hướng dẫn cái đó đấy
Do you understand this part, kids? That's why...
Các em rõ chỗ này chưa nhá Cho nên mà
I want to prevent people from lying to me.
muốn để cho người ta không nói dối mình
And if I know someone is lying to me, then...
và mình biết người ta nói dối mình thì
I have to be honest. I said...
mình phải là người chân thật Mình nói
If you live honestly, then people will...
thật mình sống chân thật thì những người
If they lie to me, they'll definitely get caught.
nói dối mình chắc chắn họ sẽ bị lộ ra
Their lies are the only way.
cái sự dối trá của họ đấy là cách duy
That's the best, kids! And what about us? We still...
nhất các em ạ nhá Thế còn đâu mình vẫn
It's necessary when you hear about someone you don't yet know.
phải khi nghe một ai đó mình chưa có
If one has that kind of energy from spiritual practice...
được cái năng lượng tu tập như vậy thì
When they hear about a problem, they look for it.
khi nghe một vấn đề nào đó các em tìm
Understand this very carefully, for example, those people
hiểu thật kỹ nhá ví dụ nhưng cái người
When we go to buy land, people just come to us.
ta đi mua đất ấy thì người ta cứ đến
The company saw it that way and priced it accordingly.
công ty người ta thấy như thế giá thế
They see this and that, then they come here to buy land and abandon it.
này thấy này thế kia đến đây mua đất bỏ
I can't afford that huge amount of money.
cái khoản tiền rất lớn ra thì mình chịu
It's difficult for me to go to that ward/commune office.
khó mình đến cái chỗ phường xã đấy mình
Ask if it's true or not. Yes.
hỏi xem có hay không đã phải không Đúng
No, I went all the way there, to the ward, to the commune.
không Mình đến tận nơi tận phường tận xã
I asked the people directly, in every way.
mình hỏi tận người dân tận tất cả các
I asked about the places where the children were born. I bought it.
nơi các cấp ấ Mình hỏi rồi mình h mua
That's what the Buddha taught us, and that's how it should be.
cái đấy là Đức Phật dạy mình đấy là phải
Examine and verify what has been heard.
thẩm tra thẩm sát những điều được nghe
If that affects the economy and health...
Nếu Điều đó ảnh hưởng đến kinh tế sức
Your health affects your happiness.
khỏe của mình ảnh hưởng đến hạnh phúc
If it's my property, I have to go and verify it myself.
của mình thì mình phải đi thẩm tra chứ
Don't believe them immediately, okay?
không được tin ngay các em rõ chưa Nhá
For example, people say the one over there.
Ví dụ như người ta nói là cái bên kia
If we badmouth you, we'll naturally believe it.
Nói xấu mày đấy tự nhiên chúng ta tin
Let's just ignore that problem.
ngay chúng ta bỏ qua cái vấn đề ấy đi
When people start talking about it, it's always something they hear.
bao giờ người ta nói đến tai mình đã các
Do you understand? She also has a habit like that.
em rõ chưa cô cũng có một thói quen như
For example, there is an intermediary.
thế Ví dụ như có một người trung gian
Someone went and said that this person or that person said you
nào đó đi nói là đứa này đứa kia nói mày
She just nodded in acknowledgment, that's all.
thì cô chỉ gật đầu ghi nhận đấy thôi chứ
Let's not believe that.
chúng ta đừng có có có tin cái sự đấy là
That's correct because it hasn't been affected yet.
sự đúng ngay bởi vì cái đấy nó chưa ảnh
What does it have to do with us?
hưởng gì đến chúng ta bao giờ chúng ta
Did you hear it firsthand? Because if
nghe tận nơi đã đúng không Bởi vì nếu
If we believe something immediately, we will start thinking about it.
chúng ta tin ngay thì chúng ta sẽ nghĩ
If you speak ill of others, you will lose someone.
xấu về người ta và mình sẽ mất đi một
relationship, but that's what I heard.
mối quan hệ nhưng mình nghe như thế Mình
Still on guard, to see if I should confide in someone.
vẫn để cảnh giác Để xem mình nên tâm sự
What kind of things do people talk about? There are some
với người ta những chuyện gì Có những
There are things we shouldn't say, right?
chuyện gì thì mình không nên nói phải
not at the time when we don't know for sure
không cái lúc mà mình chưa biết hẳn
Are people bad people or not?
người ta có phải là người xấu hay không
Or maybe they'll take my story and leave it at that.
Hay người ta lại mang chuyện của mình đi
If people speak ill of me, then so be it. I haven't.
người ta ta nói xấu thì thôi Mình chưa
Don't confide in people too quickly, okay? That and me...
tâm sự với người ta vội nhá Thế và mình
Don't trust that person too quickly either.
cũng đừng tin cái người kia vội ngay cứ
Leave it there to check first, if I check
để đấy để kiểm tra đã để nếu mình kiểm
I found out a few times that the person who sent the information had mentioned it.
tra thấy vài lần cái bạn đưa tin cho
If I'm right, then the information you provided is correct.
mình là đúng thì cái thông tin từ bạn đi
Bring it to me next time and I'll trust you.
Đưa đến với mình lần sau mình có thể tin
a little bit, but let's not be too quick to believe it.
một chút nhưng mà chúng ta đừng vội tin
Do you understand, kids? That's all.
ngay các em rõ chưa ạ nhá Đấy tất cả mọi
The issue is that we must listen and evaluate.
vấn đề chúng ta phải phải nghe và Thẩm
Yes, ma'am. We humbly request your assistance.
xác Dạ vâng ạ Chúng con xin chiên cô xin
Thank you, Minh Duc, for asking the question.
cảm ơn bạn Minh Đức đã đặt câu hỏi đến
for the program and through the answer
cho chương trình và thông qua câu trả
We understood more from her words.
lời của cô thì chúng con cũng hiểu thêm
It is said that we should just live authentically.
được rằng là chúng ta hãy cứ sống thật
with myself and those around me
với chính mình và những người xung quanh
Then the things around us also
thì những điều xung quanh chúng ta cũng
Things will get better, and for now, please.
sẽ trở nên tốt đẹp và bây giờ thì xin
Please feel free to continue asking questions. Yes.
mời các bạn sẽ tiếp tục đặt câu hỏi Vâng
Please welcome Mr. Hoang Cam. Namo Buddha.
ạ Xin mời bạn Hoàng Cầm ạ nam mô phật
On the occasion of the Venerable Buddha Shakyamuni, I respectfully greet you.
buổi Sư Thích Ca Mâu Ni Con kính Con
Greetings, homeroom teacher!
kính chào cô chủ nhiệm
Excuse me, may I ask a few questions?
Ờ con xin phép được hỏi một số câu hỏi
Later, and I hope you can answer my question.
sau và con mong rằng cô có thể giải đáp
and also help to get some
và cũng như giúp được ờ đưa được một số
Regarding advice for my child, I would like to offer the following:
lời khuyên đ với con ạ thì con xin đưa
Ask the first question, the first question
ra một câu hỏi thứ nhất câu hỏi thứ nhất
That child has notebooks and
của con đó là con có những cuốn sổ và
notebooks and writing pads with covers
những cuốn viết vở viết và có những bìa
Decorated with content related to April Fool's Day.
trang trí với nội dung là ngày cá tháng
The theme, as well as the content, is Christmas Day.
tư cũng như là nội dung là ngày Giáng
If you were born on Christmas Day, you can keep that date.
Sinh ngày Noel thì con có thể giữ nguyên
Those covers are not available so that they can be used.
được các những tờ bìa đó không để có thể
This helps the other pages in the notebook.
giúp cho các trang khác ở trong cuốn vở
It's easier to style and also helps to hold the style.
được dễ vào nếp hơn cũng như là giữ
paper room
trang giấy phòng ph
more than the second question your child asked is this
hơn câu hỏi thứ hai của con đó là câu
The question is related to letting you copy my homework.
hỏi liên quan đến ờ cho bạn chép bài
Then, when the child is born, then do it that way.
thì thì con khi mà Thì có thì làm thế
Which way can I make my child both give you a beating and...
nào để con vừa cho bạn chết bài cũng như
You can call it that, which means it is
là bạn có thể gọi là có nghĩa là nó là
some means to help
một phương tiện nào đó để có thể giúp
This allows readers to read and understand the text on their own.
cho bạn đọc bài cũng như là tự hiểu bài
I'll understand my own lesson better, and then you'll understand yours better.
tự hiểu bài của mình hơn sau đó là bạn
You can contact your child yourself so that you can
bạn có thể tự liên lạc với con để có thể
The question is why you do this, why you do that.
hỏi là tại sao bạn làm này bạn làm thế
That one has the same purpose: to understand the lesson.
kia với cùng mục đích đó là hiểu bài đấy
Easier, or you could say, finding
dễ hơn cũng như là có thể gọi là tìm
The answer to the question is better.
được cái Giải đáp của bài bài tốt hơn
For example, problems involving writing essays and
chẳng hạn như bài toán hong bài văn và
The third question I want to ask is: in
câu hỏi thứ ba con muốn hỏi đó là trong
My family... my dad doesn't like my mom yet.
gia đình con ờ bố con thì chưa thích mẹ
My son and I listen to Buddhist teachings, just like my father.
con và con nghe phật pháp cũng như là bố
My child also said it was superstition and that his father...
con còn nói là mê mờ mê tín và bố con
Okay, then.
thì ờ
I neither like nor want to listen to it.
cũng không thích và cũng không muốn nghe
Buddhist teachings
Phật pháp
My mother and I were afraid that my father might say certain things.
thì mẹ con thì sợ bố con có những lời
Speaking unkindly is like speaking nonsense.
nói bất thiện cũng như là lời nói phì
That's why mother and daughter usually...
báng thế nên là mẹ con thường là sẽ
If we don't practice meditation near the altar, my mother and I will...
không tu tập ở gần ban thờ mà mẹ con sẽ
When I went into my child's room to practice meditation,
vào phòng con để vào tu tập thì khi mà
Mother and daughter went to practice meditation, staying in the daughter's room.
mẹ con vào tu tập Ở ở trong phòng con
as well as
cũng như là
Well, since my mother is attending a Buddhist temple, what should I do?
ờ mẹ con học đạo tràng thì con nên làm
How should I speak tactfully to my father?
thế nào nên nói khéo với bố con như thế
What should father and son call when they see each other?
nào để bố con gọi là khi mà thấy khi
I couldn't see either the mother and child or the father and child.
không thấy mẹ con cũng như là bố con
Not thinking too much means thinking randomly.
không suy nghĩ lung tung là ờ nghĩ bất
The good thing is that when mother and child practice meditation, then...
thiện về khi mà mẹ con tu tập thì trong
The process of the child saying, "My dad is so clever,"
quá trình con nói bố con khéo thế thì
What should I do to get my father's help?
con nên làm thế nào để có thể bố con
It also does not create negative karma.
cũng không tạo ra những nghiệp bất thiện
as well as
cũng như là
Well, it's the same as a mother and daughter practicing meditation.
ờ cũng như là mẹ con có thể tu tập cũng
like attending a regular Buddhist meeting.
như là tham gia cuộc họp đạo tràng suô
more and also during the process
sẻ hơn và ngoài ra thì trong quá trình
If you talk to your father tactfully, you might be able to...
con nói khéo với bố con thì con có thể
Is it okay to lie?
được nói dối không ạ
And the fourth thing and question from my child is:
Và điều và câu hỏi thứ tư của con đó là
Oh, I woke up late today, and Mom...
ờ ngày hôm nay thì con dậy muộn và mẹ
I intended to send my child to school, but...
con có ý định là đưa con đi học nhưng mà
My mother and I are both very tired, and I'm...
mẹ con thì đang rất là mệt và con thì
I don't want that, and I've decided...
không muốn thế và con đã quyết định là
I took a motorbike taxi to school today.
đi đi xe ôm để đến trường thì hôm nay
When the child takes a motorbike taxi to school...
khi mà con đi xe ôm đến trường rồi thì
My name was recorded in the register, that's why I came.
con bị ghi vào sổ đồ bài đó là ờ con đến
If it's late, should I lie to my mother and say that...
muộn thì con có nên nói dối mẹ con đó là
I wasn't marked down in the class register today.
hôm nay con không bị ghi vào sổ đầu bài
No, because I think if I
không ạ bởi vì là con nghĩ nếu mà con
I told my mother that I was recorded in the lesson plan book.
nói mẹ con là con bị ghi vào sổ đồ bài
My mother and I are quite worried about you.
thì mẹ con cũng khá là lo cho con thì
I don't want my mother to worry about me.
con không muốn là mẹ con lo cho con điều
Yes, ma'am. I respectfully request your assistance.
đó ạ Con kính xin cô có thể giúp đỡ con
and also to give the child some words
và cũng như là đưa cho con những lời
Give advice so that your child can understand better and be able to
khuyên để con có thể hiểu hơn và có thể
to come up with a solution that can solve the problem.
đưa ra được giải pháp có thể giải quyết
I have answered the four questions above, and I humbly request your assistance.
được bốn câu hỏi trên con xin chiên công
Thank you very much for your questions, ma'am.
đức của cô ạ rất là cảm ơn các câu hỏi
My first question is, what are these?
của em câu hỏi thứ nhất đó là những
Regarding other religions, it's based on those
cái về các tôn giáo khác nó ở trên những
I'll put the cover of my folder in there, I'll press it in.
cái cặp tờ bìa của em để em để em ép vào
flatten the paper so the pH is in that notebook.
tờ giấy cho nó phẳng PH ở quyển sổ ấy
Isn't that right? Then we
phải không phải không Thế thì chúng ta
Maybe we'll stick that, that, that
có thể là chúng ta sẽ dán cái cái cái
some other decoration
cái cái một cái trang trí nào đó khác
Come up here, okay? Let's give it to each other.
lên trên em ạ nhá Để cho chúng ta thứ
especially because we don't follow our own path.
nhất là vì chúng ta không theo chúng ta
If we don't follow the rules, sometimes we won't.
không theo thì đôi khi chúng ta không
Respect, right? It also harms the mind.
cung kính phải không Nó cũng làm hại tâm
We give it to you so you can stick one on.
chúng ta cho nên em có thể dán một cái
Put something on top, or decorate it.
cái gì đó lên trên nhá hoặc là trang trí
Or redraw the drawing, redraw it.
hoặc vẽ lại vẽ lại hình vẽ đi cho nó
It's different. That depends on your ability.
khác đi Đấy là tùy vào cái khả năng của
Okay, and what about the second point?
em nha Thế còn cái ý thứ hai là cái ý
Is it about friends? The meaning of the question...
về bạn bè phải không nhỉ Cái ý câu hỏi
Secondly, you have to let your friend copy the assignment.
thứ hai là cho bạn chép bài đấy phải
No, and this is what I discussed with you.
không và trao đổi với bạn thì thế này
Those people who can't learn...
Cái người người ta không học được ấy thì
They don't know anything to ask, I understand.
người ta không biết gì để hỏi đâu em rõ
This place isn't here yet. So, if I were...
chỗ này chưa Cho nên là nếu như mình là
I learned it myself and let others learn it.
người học được mà mình để cho người
If you can't learn, then take the initiative.
không học được người ta chủ động người
We ask people, but they don't know, so we...
ta hỏi mình người ta không biết để mà
I asked because I wanted to help my friend if I could.
hỏi cho nên em muốn giúp được bạn thì em
It's possible to both allow partial copying and retain ownership.
có thể là vừa cho chép một phần vừa chủ
The action guides you, meaning it creates for you.
động hướng dẫn cho bạn tức là tạo ra cho
You have a habit of exchanging homework.
bạn một cái thói quen trao đổi bài tập
For me, that means they don't have the habit.
với mình tức là họ không có thói quen
Those are the people who have a habit of copying homework.
đấy những người có thói quen chép bài
But they don't have the habit of giving.
thì lại không có thói quen mà mà trao
They're not changing the cards. They're thinking like this: Oh
đổi bài đâu Họ có suy nghĩ thế này Ôi
It's too difficult. Never mind, I'll just copy it to protest.
Khó quá Thôi đi chép chống đối cho nó
That's why they don't have the habit of not doing it.
xong cho nên họ không có thói quen không
They have a habit of thinking deeply and thoroughly before writing.
có thói quen tư duy su suy nghĩ vào bài
Where do they practice? Sometimes they get so engrossed in playing something that they...
tập đâu Đôi khi mải chơi cái gì thì họ
I said, "Okay, I'll copy the notes tomorrow," which annoyed him.
nói là thôi để mai chép bài đấy ch tức
We must first understand, we must understand.
là chúng ta phải hiểu đã chúng ta hiểu
Only then can we help.
như vậy rồi thì chúng ta mới giúp đỡ
My friend will create the chat.
được bạn mình sẽ sẽ sẽ tạo ra cái chat
That chat is for exchanging assignments with...
ấy cái chat ấy để mà trao đổi bài với
My friend will take the initiative to activate it for you.
bạn mình sẽ chủ động để kích hoạt bạn
the one the one
cái cái cái
The hobby, the pleasure, the joy, the fearlessness.
cái sở Cái thích thú cái vui không sợ
I dread having to read the text when I have to do the assignment.
hãi khi mà phải đọc bài khi phải làm bài
Then, after that, my younger sibling butted in.
thế xong sau đó thì em em chen vào nhá
Do your homework, okay? I'm not letting you copy anything now.
làm bài đấy nhá ma cho chép đâu bây giờ
We have to exchange notes, otherwise the ghost will let us copy.
phải trao đổi bài chứ không ma cho chép
Honestly, we won't be exchanging notes tomorrow.
đâu nhá nói thật mai không trao đổi bài
Then copying is not allowed. That's how it naturally is.
thì không cho chép Thế là tự nhiên là
Friends will become close eventually. And then we...
bạn bè sẽ trở lên thân thôi Thế rồi mình
We exchanged messages saying, "I want to be your friend."
trao đổi những câu nói là tớ muốn là bạn
If we can be proactive, then we can, otherwise we won't be.
chủ động được chứ nếu không chủ động
If that happens, I will be at a great disadvantage.
được thì mình sẽ rất là thiệt thòi cho
So whatever I have, I'll help you get there.
nên tớ có gì thì tớ sẽ giúp bạn đến đấy
That's the best I can do.
trong khả năng của tớ thế thì như vậy
Friends will become even closer.
bạn bè sẽ càng trở nên thân thiết hơn
But if you're going to copy each other's homework, then you're not close.
chứ còn cho nhau chép bài không thân
It won't last long, do you understand this point?
được lâu dài đâu em rõ chỗ này chưa vì
If I don't have a post, people will come to me.
mình không có bài thì người ta sẽ đi đến
Other places might copy, but the heart is what matters.
chỗ khác người ta chép nhưng mà cái tâm
of your concern, your right concern is
của em cái sự quan tâm đúng của em thì
No one can replace her, right?
không ai thay thế được phải không như
That way, we'll maintain our friendship for a long time.
thế Chúng ta sẽ giữ được tình bạn lâu
That long is called a Kind Heart, and it's even better to give...
dài như thế gọi là Thiện Tâm Thế còn cho
Copying someone else's work is not necessarily an act of kindness.
chép bài chưa phải là Thiện Tâm người ta
It's very easy for people to change their minds.
rất dễ thay đổi đối với mình người ta
unable to feel their own emotions
không cảm nhận được tình cảm của mình
Sometimes I don't let people copy my homework.
đôi khi mình không cho chép bài cái
People immediately start complaining, right?
người ta lại oán trách ngay đúng không
Therefore, that is not created.
Thế cho nên là cái đó là không tạo nên
Friendship means helping each other in good ways.
tình bạn phải giúp nhau những điều tốt
Only those who are beautiful and virtuous can become truly beautiful.
đẹp những điều thiện thì mới trở thành
Friendship is like that. And then you talk about it.
tình bạn bạn được Còn như thế kia nói về
The consequences of my actions are still negative towards others.
nhân quả mình vẫn là bất thiện đối với
They consider their job to be illegal.
họ việc làm của mình là việc làm bất
Kindness makes them dependent because you give them everything.
thiện khiến cho họ ỷ lại vì mình cho ché
That's why they become stupid and lazy.
bài cho nên họ dốt đi họ lười biếng đi
I'm at fault towards them, and towards their parents too.
mình có lỗi với họ lỗi với cả bố mẹ họ
That's right, it's not a mistake with your parents either.
nữa đúng không lỗi với cả bố mẹ bạn nữa
Therefore, we have to choose what is beneficial.
cho nên mình phải chọn cái gì lợi ích
I do what benefits both myself and others.
cho mình lợi ích cho người thì mình làm
Okay, and the third thing is...
nhá đấ còn việc thứ ba là
My father didn't believe much in Buddhism, so...
bố không tin phật pháp nhiều cho nên là
It means not allowing the mother to practice Buddhism near the altar.
là không cho a mẹ tu ở gần bàn thờ mà
I have to go into your room and
phải vào phòng của em và
How can I let you and your mother have it?
à Làm thế nào mà để cho cho em và mẹ em
It's possible to practice and tell your father like this...
có thể là tu tập được và nói với bố như
How can I make Dad see me like this?
thế nào để khi mà Bố thấy như thế mình
How to say it so that it doesn't become...
nói thế nào để cho nó không trở thành
To be honest, my mother and I are just mother and daughter.
nói dối nhá thì em và mẹ là hai mẹ con
Being a girl, it's very easy for her.
là con gái cho nên nó rất là dễ phải
No, first we have to see the version.
không Đầu tiên chúng ta phải thấy bản
The situation essentially involved a mother and daughter.
chất sự việc đã bản chất là hai mẹ con
He's working on cultivating his character; that's a good thing, Dad.
đang làm việc tu tâm nó là việc tốt bố
We just don't understand yet, right?
chỉ là chưa hiểu thôi đúng không Chúng
We must first determine if this is a good thing to do.
ta phải xác định đây là việc tốt đã nếu
If I didn't practice Buddhism, where would I have it?
như em không tu Phật pháp thì đâu Em có
Where did you get this information from?
cái sự tìm hiểu này đâu Em có cái sự
This filial piety is why we must understand it.
Hiếu thuậ này cho nên chúng ta phải thấy
Buddhist teachings are good, and the results of the Dharma are beneficial.
Phật Pháp là tốt và kết quả của pháp
Buddhist teachings have taught me to be filial.
phật pháp đưa đến cho em là người Hiếu
That's right, so it's good, Dad.
Thuận đúng không cho nên nó tốt bố chẳng
I just didn't understand this good thing.
qua chỉ là không hiểu cái điều tốt này
I don't understand yet, so I'll just leave it at that.
mà thôi chưa hiểu mà thôi thế vì thế cho
So when she went into the room, her mother
nên là khi mà em ấy mẹ vào trong phòng
If Dad asks anything, just answer
bố mà có hỏi gì thì em chỉ cần trả lời
It's so genuine like this, my child and I still have...
rất chân thật thế này con và mẹ còn có
Is that really a private matter?
chuyện riêng thế có đúng là chuyện riêng
It's not a private matter, but a private matter that needs attention.
không chuyện riêng mà chuyện riêng cần
We need to discuss this, Dad, or not, son?
phải bàn chuyện này bố không bố Con với
If the mother is a girl, then the father...
mẹ là con gái thì bố
We should be happy that the child and mother are still together.
phải hoan hỉ với cái việc con với mẹ còn
Many things are shared, but that's not yet...
nhiều điều chia sẻ cái điều đấy nó chưa
That suits Dad, right? So that's it.
phù hợp với bố phải không Đấy thế là
Are you telling the absolute truth? Absolutely the truth.
hoàn toàn nói thật chưa Rất là nói thật
There's absolutely no lying involved, but when...
không có nói dối tí nào thế mà à khi mà
When practicing meditation, both mother and daughter should dedicate the merit to each other.
tu tập thì hai mẹ con cũng nên hồi hướng
Give it to Dad so he can learn about Buddhism sooner and
cho bố để bố sớm biết đến phật pháp và
According to that homeroom teacher, sometimes...
theo theo cô chủ nhiệm ấy thì nhiều lúc
I am the one who opens the Dharma lectures that the monk teaches.
con là con mở những cái bài pháp mà sư
I'm giving a lecture on filial piety to my parents.
phụ giảng về đạo hiếu đấy cho bố mẹ bố
I heard something that didn't sound quite right.
nghe thấy một chút nghe không giống như
the kind of sound that echoes and reverberates.
kiểu nghe nghe vọng vọng vọng vọng đến
He lectured on filial piety and morality.
ấy giảng về đạo hiếu giảng về đạo đức
I'll give you a lecture on morality so that my father can...
nhá giảng về đạo đức để cho bố có thể
After hearing that, my father said, "I'm afraid to hear that."
nghe thấy xong bố bảo chứ thế sợ nghe
Tell me what you're seeing in your heart.
bảo con đang thấy tâm con nó đang có
The heavy burdens I want to hear about.
những cái nặng chịu Con muốn nghe một
Let's give it a little time to relax its mind.
chút để cho nó được thoải mái tâm thế
Then Dad will listen to the back-and-forth because he wants to.
thì bố sẽ nghe câu qua câu lại vì muốn
I'm forbidden from going back and forth, so I have to keep going back and forth.
cấm mình cho nên cứ phải đi qua đi lại
All I hear is Yu You Shun giving a lecture.
nghe nghe toàn thấy giảng Yu Hữu Thuận
Then it will sink in, okay? Because everyone loves.
thì sẽ ngấm Thôi nhá Tại vì ai cũng yêu
People cherish good things, it's just that they haven't yet.
quý điều tốt đẹp Chẳng qua người ta chưa
I'm just trying to find out, I haven't actually done it yet.
tìm hiểu nhá chẳng qua chưa tìm hiểu
Okay, so what about the fourth issue, the issue of the child?
thôi Thế còn vấn đề thứ tư là vấn đề con
I lied to my mother and the fact that I went to school was recorded.
nên nói dối mẹ và cái việc đi học bị ghi
Write it in the lesson logbook or if you don't understand.
vào sổ đầu bài hay không hiểu không thì
Ah, that thing
À cái việc mà
For my mother, those things...
đối với mẹ mình mà những cái việc đấy nó
The consequences aren't too serious yet, so we don't need to.
chưa hệ lụy lắm ta không cần thiết là
I'm not lying, B. I'm going out today.
phải nói dối đâu nhé B Hôm nay con đi
My child was late for school and got a note in the class register.
học muộn con bị ghi vào sổ đầu bài Lần
I will try my best with this later.
sau con sẽ cố gắng nhưng cái việc này
It hasn't led to any disciplinary action yet, the child has just been reprimanded.
cũng chưa đưa đến kỷ luật đâu con mới bị
Just once, okay? Well, this one isn't either.
một lần thôi nhá Thì cái này cũng không
to the point where I had to lie, but why?
đến nỗi là phải phải nói dối bởi vì sao
Because sometimes the teacher also talks about it.
Bởi vì đôi khi cô giáo cũng nói đến với
That's my mom; she was late for school once.
mẹ mình là đấy nó đi học một lần muộn
Once, twice, or so, then when I got home, my mother...
một lần hai lần gì đấy thế về mẹ lại
If she doesn't see me talking to my mother, then she...
không thấy mình nói chuyện với mẹ thì mẹ
There will be two kinds of sadness. The first kind of sadness.
sẽ có hai nỗi buồn Nỗi Buồn thứ thứ nhất
My child can't bring themselves to tell me the truth.
là con mình không nói thật với mình nỗi
The second sad thing is that my child is studying Buddhism.
buồn thứ hai là con mình học phật pháp
And yet they still lied to me, so it's possible
rồi mà vẫn nói dối mình cho nên có thể
I don't understand anything about Buddhism, even my mother.
Chả hiểu Phật pháp cái gì cả trên mẹ có
two sad mistakes on these we
hai lỗi buồn trên những cái này chúng ta
It's not necessary to lie to your mother, but
không nhất thiết phải nói dối mẹ nhưng
We speak the truth, and we always tell the truth.
chúng ta nói thật và cũng nói thật luôn
The truth is, it hasn't had any impact yet, and
cái sự thật là chưa ảnh hưởng gì đâu và
I'll try my best to put Mom's mind at ease.
mình sẽ cố gắng nhá để cho mẹ yên tâm
Tell Mom to rest assured, okay?
bảo Mẹ cứ yên tâm nhé được không
That way we can still maintain our authenticity and
đó chúng ta vẫn giữ được chân thật và
We will not lose our credibility.
chúng ta không đánh mất uy tín của chúng
Let's meet later, shall we?
ta sau này nhỉ
There are some things we need to lie about in order to...
Có những chuyện chúng ta cần nói dối để
Giving without causing suffering to others, but...
cho không làm khổ người khác thế nhưng
We have to lie in a way that's convenient.
chúng ta phải nói dối theo cách phương
One is to make sure never to let
tiện Một là để cho đừng bao giờ mà để
Let people know about that story.
cho người ta biết ra chuyện Chuyện đấy
If it's something bad, then you shouldn't give an example.
là chuyện xấu xa thì không được ví dụ
I went and stole 5,000 or 10,000. I came home.
mình có đi ăn cắp 5000 10.000 Mình về
I said I didn't steal, I was scared.
mình bảo là mình không ăn cắp mình sợ
My family is sad, but the time has come when...
người nhà mình buồn nhưng đến lúc mà
Knowing the truth would be terrible for my family.
biết ra sự thật thì người nhà mình quá
Isn't that sad? That lie...
buồn phải không cái điều nói dối đấy nếu
as people come to know the truth
như mà người ta biết ra sự thật cũng
It's okay, it's also a benefit.
không sao cơ cũng là lợi ích cũng là
If you're happy, then it's okay, okay?
hạnh phúc cơ thì nó không sao nhá nghe
Not yet, and I can't explain the matter.
chưa và mình giải trình được cái việc
My lie was that I didn't want to.
nói dối của mình là mình không muốn
People should be saddened by the act of lying.
người ta phải buồn vì cái việc nối dối
What I did was not
việc làm ấy của mình nó không phải là
What kind of harmful action is it? The entire job is
việc làm gì tai hại cả cái việc làm là
Good deeds are done because people haven't understood them yet.
việc làm tốt do người ta chưa hiểu cho
That's why I haven't told them yet.
nên mình chưa nói cho người ta biết thôi
That's not something that should be done.
chứ không phải cái việc đấy đáng phải
You're lying, for example, about the story about your father.
nói dối nhá ví dụ như là cái chuyện bố
Her father later said, "That's your mother."
bố của em ấy sau này nói là đấy mẹ con
Go inside that room for Buddhist practice.
vào trong phòng tu Phật pháp đấy mà lại
Lying means you have a personal matter to attend to, understand?
nói dối là có chuyện riêng hiểu không
Then, at that time, we could say...
thì thì lúc bấy giờ thì mình có thể nói
That's right. This is Buddhist teaching, it's all about...
thật được Đây là phật pháp toàn là những
Things like this teach people morality.
việc thế này dạy con người đạo đức thế
The problem is that Dad hasn't looked into this yet, so...
này có điều là bố chưa tìm hiểu cho nên
I just don't want to talk about it, but I'm coming back.
con không muốn nói thôi chứ con trở
I became the person I am thanks to Buddhist teachings.
thành người như thế này là nhờ phật pháp
That's the thing we talked about.
đấy cái điều đấy chúng ta có nói phương
No matter how convenient it is, eventually people will...
tiện đi chăng nữa thì đến lúc người ta
Knowing the truth, one must also be complete.
biết sự thật người ta cũng phải hoàn
I accept it completely because it is truly good.
toàn chấp nhận vì nó là thật thật Thiện
Did you hear that? Because there's no room for dishonesty or deceit.
nghe chưa Chứ còn điều gian dối điều làm
In what ways do they cause suffering to others?
khổ người khác bằng hình thức gì chúng
We can't lie either.
ta cũng không thể nói dối được nói dối
They are all guilty, for example, if we go robbing.
đều có tội cả ví dụ Chúng ta đi ăn cướp
We went home and told them we didn't.
chúng ta về chúng ta bảo chúng ta không
We commit robbery because we are afraid of our parents.
đi ăn cướp vì chúng ta sợ bố mẹ chúng ta
It's sad that lying only adds to the sin.
buồn cái điều đó nói dối là tạo thêm tội
Error, like "Cannot Say"
lỗi nhá Như Không Thể Nói
Yes, ma'am, we respectfully ask you, teacher, and
dối Dạ vâng ạ Chúng con xin chiên cô và
Indeed, this answer is also quite surprising.
quả thực là câu trả này là cũng khiến
We have learned new ways of behaving.
chúng con có thêm được những cách ứng xử
How to make it really reasonable and also hope
làm sao cho thật hợp lý và cũng mong
that Hoang Cam will apply it very skillfully.
rằng bạn Hoàng Cầm sẽ áp dụng thật khéo
I heeded her teachings and now
léo những lời mà cô chỉ dạy và bây giờ
Now, please feel free to ask your questions.
thì tiếp tục xin mời các bạn sẽ đặt câu
I have a question.
hỏi ạ
Yes, please welcome Gia Han.
Vâng ạ Xin mời bạn Gia Hân
Hello, Headmistress. I respectfully greet you all.
ạ chào cô chủ niệm Em kính chào các anh
The sister in the sentence is Rahula and the others.
chị trong câu là của La Hầu La và các
Your son respectfully asks
bạn con Kính bạch
My daughter has a question.
cô con có một câu hỏi
There are times when I accidentally lie and don't try to avoid it.
là nhiều lúc con lỡ nói dối và không cố
So, after the pig tells a lie, the child has to...
ý vậy sau khi lợ nói dối thì con phải
How? And if my lie is...
làm sao Và nếu Lời Nói Dối Của con là
If I lose people's trust, then I have to...
mất lòng tin của mọi người thì con phải
how
làm sao
Here's my second question.
ạ câu hỏi thứ hai của con
It's when a child wants to advise their parents.
là khi con muốn khuyên ba mẹ vào ba mẹ
How should I say something to my child?
con việc gì đó con phải nói như thế nào
Yes, and I've advised my parents many times, but Dad...
ạ và nhiều lần con khuyên ba mẹ Nhưng ba
If Mom doesn't listen to me, then I have to do this.
mẹ không nghe con thì con phải làm thế
Yes, sir/madam. I would like to express my sincere gratitude.
nào ạ Con xin con xin tri ư tri ân công
her virtue
đức của cô
That's a very good question.
ạ câu hỏi của em rất là hay
Okay, if I've already told that lie.
nha nếu câu nói dối đó mà mình đã lỡ nói
I lied, but if I tell the truth...
dối rồi nhưng nếu mình nói thật ra thì
People will lose faith in me.
người ta sẽ mất lòng tin với mình phải
So what should we do now?
không Thì bây giờ mình phải làm sao thì
First, you have to train yourself.
đầu tiên là em phải tập cho em
Losing that habit is clear here, isn't it?
Mất đi cái thói quen đó rõ chỗ này chưa
When I lie about things like that...
khi mình nói dối những điều như thế thì
I immediately repented and reported it to the Buddha.
mình sám hối ngay và mình bạch Phật ra
The group gave me permission so I wouldn't say it again next time.
hội cho mình để lần sau mình không nói
There are people who have a lie.
dối có những người người ta có một cái
People become domesticated from previous generations.
tập nghiệp từ kếp trước người ta thuần
A true liar is someone who, when asked a question, will lie when asked a question.
thục nói dối thì khi người ta hỏi một
The problem also elicits a lie as a reaction.
cái vấn đề gì đó cũng phản ứng nói dối
For example, she said it was very simple.
ngay ví dụ cô nói rất đơn giản thôi đi
When I bought a bunch of vegetables, people asked if I wanted to buy a bunch of vegetables.
mua mớ rau về người ta hỏi mua mớ rau
How much does that cost? A bunch of vegetables costs 5 dong, but...
bao nhiêu tiền đấy mớ rau 5 đồng nhưng
the person who is skilled at deceiving people.
cái người thuần thục lối dối người ta
They also said to buy 2 coins. That means things like this.
cũng bảo mua 2 đồng Tức là những chuyện
It's not worth lying, but I still lied because it was wrong.
không đáng nói dối cũng nói dối nó bị
She was so proficient that she had already interacted with
thuần thục như thế cô đã tiếp xúc với
She was already like that, and she also gave advice.
người như thế rồi và cô cũng khuyên bảo
Oh, then these things aren't worth it.
Ơ thế những cái chuyện này không đáng
Why lie? What's the point of lying? She said.
nói dối tại sao nói dối làm gì Bả nói
I lied just for fun. Then this person...
dối cho nó vui đấy Thế thì cái người này
I've lost faith, completely lost faith in them.
bị mất lòng tin mất lòng tin hết với
Both relatives and outsiders were offended.
người thân và người ngoài đều mất lòng
Believe them, they lie all the time and everywhere, and take them.
tin họ lối dối mọi lúc mọi nơi và lấy
That was a joke, so the person
đấy là một trò đùa thành ra là cái người
That person has no credibility with anyone, absolutely no credibility.
đấy không có uy tín với ai hết không có
Having some kind of reputation is their suffering.
một uy tín gì đấy là cái khổ của họ mà
She was also the one who gave advice, but she didn't.
cô cũng là người khuyên cũng không
That's good advice. But it doesn't work on people.
khuyên được đấy Không khuyên được người
I said that to make him happy.
ta bảo như thế cho nó vui thích như vậy
I'm not lying about these things.
không đang nói dối gì những cái chuyện
It's very simple. For example, just go out.
rất đơn giản thôi Ví dụ như là đi ra đi
When asked where they went to the market, they'll say, "I went to the market and came back."
chợ về chẳng hạn hỏi đi đâu về bảo đi
play there or go out and come back.
chơi về đấy hoặc đi chơi đi chơi về thì
Tell me where you're going, for example...
bảo đi đâu đấy bảo là ví dụ như
It's like going this way, going this way, going to work.
là đi thế này đi thế này đi có công việc
He went upstairs to settle some business.
này đi lên nhà kia giải quyết việc lọ
Regarding that matter, she had met people like
việc kia cô đã từng gặp những người như
So, that's why we have to...
vậy rồi Thế cho nên là chúng ta phải
I realized it was a bad habit and it caused
thấy đấy là một thói quen xấu và nó làm
This will cause us to lose all credibility and we
cho chúng ta mất hết uy tín và chúng ta
They lacked authority and
không có cái cái cái uy của mình và
In everyone's hearts, I don't have one.
trong lòng mọi người Mình không có một
no position at all, so the act of speaking
cái vị trí nào cả cho nên cái việc nói
Lying is very harmful, children must...
dối là việc rất tai hại các con phải
Let's soak this area first, then you can start practicing.
thấm chỗ này đã rồi các con mới tập cho
I have a habit of not lying to people.
mình một cái thói quen không nói dối các
Do you understand this part, son? Then, if...
con rõ chỗ này chưa ạ Thế thì nếu mà
Which animals have developed the habit of talking?
những con nào mà đã có cái thói quen nói
Now that you've learned to lie, you should practice like this.
dối rồi thì bây giờ các con hãy tập như
This is how we respond when people ask us that question.
thế này khi nghe người ta hỏi chúng ta
Hold on, don't answer immediately, because of this...
hãy chững lại đừng trả lời ngay Vì điều
The answer is easy, but the lies we're lying about are stopping us.
trả lời rất dễ lối dối chúng ta chững
Let's take a few more seconds to think.
lại một vài ba giây để chúng ta tư duy
Regarding that question, please don't respond.
về cái câu hỏi đó đã nhé không phản ứng
That's the way the kids can do it quickly.
nhanh đấy là cái cách mà các con có thể
control your words.
khống chế được cái cái những cái lời nói
It's disadvantageous to me.
nó nó nó nó bất lợi cho mình
Okay, then, regarding those things...
nha Thế thì đối với những cái việc mà
I have unfortunately lied if I...
con đã chẳng may nói dối rồi nếu con mà
To be honest, it would cost me trust, my child.
nói thật ra thì sẽ mất lòng tin thì con
like this
thế này
We build trust over the long term.
chúng ta xây dựng lòng tin rất lâu dài
not in 1 minute not in
không phải trong 1 phút không phải trong
one day, so what did we miss?
một ngày cho nên việc nào chúng ta lỡ
lie
nói dối
Then we'll tell the truth at one
rồi chúng ta cũng sẽ nói thật ra ở một
at some point, with an apology to you.
thời điểm nào đó bằng một câu xin lỗi em
Is that clear? For example, at that time.
rõ chưa ví dụ như là vào cái thời điểm
At that time, did I or my child lie?
lúc bấy giờ tớ hay là con có nói dối
this, but at that time it wasn't.
việc này nhưng mà lúc đó thì nó không
It's like not having enough courage.
kiểu không đủ cái cái cái cái dũng cảm
It's hard to say, but it's really bothering me.
để mà nói ra nhưng nó rất là chăn trở
That's why I'm saying this today, from the bottom of my heart.
trong lòng cho nên đến hôm nay mình nói
I went out and from then on I also corrected myself.
ra và từ đấy trở đi mình cũng sửa mình
No, I pay close attention to that matter.
không Mình rất là để ý đến cái chuyện
this lie and this lie
nói dối này và cái chuyện nói dối này
It's what's been bothering me so much.
làm cho mình rất là trăn trở thì chính
That action of mine caused
cái hành động Đấy của mình khiến cho
People have faith in me.
người ta có lòng tin với mình mà người
I'm not angry with myself for that, understand?
ta không giận mình cái việc đó hiểu
No, because people know that from that day
không vì người ta biết rằng từ cái ngày
I've been lying until now, I'm very honest.
mình nói dối đến bây giờ mình rất chân
Turning over, I didn't know when to say it.
trở mình không biết là nói ra vào thời
Which point, and what is my decision now?
điểm nào và đến bây giờ mình quyết định
It would be much better to say it like that.
sẽ nói ra như vậy nó sẽ tốt hơn rất
Often it's when people find out the truth.
nhiều là khi mà người ta biết ra sự thật
Do you understand this part? People will find out about it.
con rõ chỗ này chưa người ta biết ra sự
Actually, at that time I was completely
thật thì lúc bấy giờ mình hoàn toàn
There's no opportunity to bring this up again.
không có cơ hội để mà nói lại việc này
No matter what you say, it's just...
nữa Nói gì đi chăng nữa nó chẳng qua chỉ
That means we'll only say it later, after people already know.
là nói sau thôi sau khi người ta đã biết
But what do people say after they already know?
mà sau khi người ta đã biết thì nói gì
That just becomes an excuse, you see?
cũng trở thành bao biện thôi Các em thấy
That's right, so I don't have the heart to do it.
đúng không cho nên mình không có lòng
The first point is believable, and the second point...
tin được nữa đó là ý thứ nhất còn ý thứ
Secondly, regarding the things that I...
hai là về những việc mà có những việc em
I wanted to advise my parents, and I advised them many times.
muốn khuyên cha mẹ mà khuyên nhiều lần
What should you do if your parents don't listen?
mà cha mẹ không nghe thì nên làm thế nào
Because the children are still young, sometimes the father...
Thì bởi vì các con còn nhỏ đôi khi cha
Mom hasn't respected your wishes yet.
mẹ chưa tôn trọng cái ý của các con đâu
Okay, so we need to have examples.
nhá cho nên chúng ta phải có cách ví dụ
like parents who often argue, for example, or
như bố mẹ thường cãi nhau chẳng hạn hoặc
It's some kind of problem, I guess the advice is...
là cái vấn đề gì đó chắc là khuyên là
Those are bad things, right?
những cái cái gì đó xấu phải không em
Now, if I don't say it out loud, it's like I'm saying something bad.
tuây Giờ em không nói ra như xấu thì em
Don't give advice. For example, if you're giving advice, it's to your parents.
đừng khuyên Ví dụ em khuyên là bố mẹ
Don't act like that, parents acting like that, people will...
không lên như thế bố mẹ như thế người ta
I wouldn't advise that if you were going to laugh.
cười cho thì không khuyên như thế mà
I'll share the ages of my children.
mình sẽ tâm sự tuổi của các con là tuổi
Do you understand what I'm confiding in you? You can dedicate yourself to it.
tâm sự con hiểu không Con có thể mà dành
at some point, I felt really emotional with my dad.
một lúc nào đó thật tình cảm với bố một
At that time, I felt really emotional for the mother and daughter.
lúc đó thật tình cảm với mẹ con trải
When Dad is like that, I feel so sorry for him.
lòng ra những lúc bố như thế Con rất là
It's sad, isn't it? What about those times when Mom is like...
buồn phải không Thế ở những lúc mẹ như
I'm very sad. I wish I could...
thế Con rất là buồn Con mong muốn được
If this is what I want, then I wish for that.
thế này con mong muốn được thế kia thì
Many times I felt sad like that, and I felt...
rất là nhiều lần em buồn như thế em tâm
If things are like that, my parents will think about it and understand.
sự như thế thì bố mẹ em sẽ suy nghĩ hiểu
If I don't think about it, my parents will change their minds.
không sẽ suy nghĩ thì bố mẹ em thay đổi
but if you use advice, people
nhưng nếu em dùng lời khuyên thì người
We won't change your ages.
ta không thay đổi đâu nhá tuổi của các
You shouldn't use advice, but use
em không được dùng lời khuyên mà dùng
by expressing one's feelings, by sharing one's wishes and desires.
bằng trải lòng bằng ước mong ước muốn
My child's wish is very sad. I look...
nhá ước muốn con rất là buồn Con nhìn
Seeing other people's parents having this or that kind of life.
thấy bố mẹ người ta được thế này thế kia
I'm really craving it, I'm really looking forward to it.
con thấy rất là thèm con rất là mong
I want parents to be like that, mother to be like that with her child, father to be like that.
muốn bố mẹ như thế mẹ như thế với con bố
That's how it is with me. I love my dad and mom very much.
như thế với con Con rất là yêu bố yêu mẹ
Do you understand? Then I want a house too.
hiểu không Thế thì con cũng muốn nhà
I'm happy like this, but gradually it will become a thing.
mình được vui vẻ thế thôi dần dần là cái
If your heart is like that, it will seep in completely.
tâm của em như thế là nó sẽ ngấm vàoo cả
Both parents and everyone else will edit the behavior.
bố lẫn mẹ và mọi người sẽ chỉnh sửa hành
just my own
vi của mình thôi
Yes, ma'am. We would like to express our gratitude to you, teacher and
nhá Dạ vâng ạ Chúng con xin ch Ân cô và
I also wish you the best in your practice.
cũng chúc cho bạn sẽ thực hành thật khéo
based on what she shared and her family
léo những lời mà cô chia sẻ và gia đình
You will experience a real transformation.
bạn sẽ có một cái sự chuyển hóa thật là
The following is a happy and wonderful experience; please take a look.
hạnh phúc và tốt đẹp sau đây xin mời các
Please continue asking questions via Zoom.
bạn tiếp tục đặt câu hỏi qua zoom ạ Còn
Many hands are raised.
rất là nhiều những cánh tay đang giơ lên
Yes, please welcome Duc Binh.
ạ vâng À xin mời bạn Đức Bình
Hello Mrs. Yen. Hello everyone.
ạ Con chào bà Yến Em chào các anh chị
In the coordinating committee, I greet you all.
trong ban điều phối Em chào các anh chị
Hello everyone in the La Ho Club!
Tớ chào các bạn trong câu lạc bộ La hồ
My name is Vu Duc Binh, this year I am...
la con tên là Vũ Đức Bình năm nay con
eight
tám
[music]
[âm nhạc]
Regarding my child's age, I have a question, and Mrs. Yen only answers...
tuổi con xin có câu hỏi thỉ bà Yến chỉ
help teach
dạy giúp
when the child
lúc con
Why?
ạ Tại tại sao
Did you know?
biết chưa ạ
Why is it possible to tell if someone is lying?
Tại tại sao biết người khác nói dối hay
To be honest, you can tell a child just by looking into their eyes.
nói thật chỉ nhìn vào mắt họ là biết con
I have a question I'd like you to answer for me.
xin bà câu hỏi muốn bà trả lời giúp
I'll give the microphone to my younger sibling. Goodbye.
con sẽ nhường mic cho em con ạ Con chào
grandma
bà
Yen greets the members of the choir.
Yến Em chào các anh chị trong ban điệu
Hello everyone on the committee.
phối Em chào các anh chị trong ban đều
Nam Ho
Nam Hồ
Na has a son named Vu Khanh.
Na con có một câu con tên là vu Khánh
This year, the number six
năm nay con sáu
There's a saying about children's age.
tuổi con có một câu
ask
hỏi
I'm only afraid for my child, only afraid for him.
trải Chỉ sợ cho con chỉ sợ cho
The blind girl made offerings on the eighth day of the month.
con mù tá hôm mùng tám con đ cúng dường
I came to offer alms to the Buddha.
con đên cúng dường thá bàng thá nợi
Buddha, I pick a flower.
Phật con hái con Hái một bông
flowers, but little ones. Pick a flower at
hoa nhưng con con Hái một bông hoa ở
Up in the tree, but the child lied.
trên cây nhưng con lại nói dối
The child lied again, saying he picked it up from underneath.
là con lại nói dối là con nhặt ở dưới
land
đất
How should I repent to atone for my sins?
con con phải sám hối thế nào để tô ngp
[Laughter]
[Tiếng cười]
Okay, ma'am.
À được rồi bà
Okay, I'll answer your questions, kids.
à cô sẽ trả lời câu hỏi của hai con nhé
The homeroom teacher answered the two children's questions.
cô chủ nhiệm trả lời câu hỏi của hai con
This is the first one
này Thứ nhất
It's the way to look them in the eyes to know.
là cái cách mà nhìn vào mắt họ để biết
If they're lying, then those are just the kind of people who...
họ nói dối thì đấy là những người chỉ
You just lied. Well, let's look into each other's eyes.
mới nói dối Thôi thì mình nhìn vào mắt
They are the ones who are afraid, not the people they are lying to.
họ họ mới sợ hãi còn người mà họ nói dối
Once you've mastered it, you can look them in the eye without looking.
thuần thục rồi thì nhìn vào mắt họ không
Who knows, maybe the more I look into their eyes...
biết đâu mình càng nhìn vào mắt họ thì
I trust them even more because of what they said.
mình càng tin họ nhiều hơn bởi vì họ nói
It's a lie that sounds so real, do you understand?
dối như thật đấy Con hiểu chưa nhá cho
So, the way to know is by looking into their eyes.
nên cái cách mà nhìn vào mắt để biết
When people lie, it's only to them.
người ta nói dối thì đó chỉ là đối với
those who have only just started learning to lie
những người vừa mới tập nối dối thôi còn
They become so skilled at lying that they don't even look.
Nối Dối thuần thục rồi không nhìn vào
Their eyes speak for themselves, and they sound like they're telling the truth.
mắt được mắt họ nói như thật ấy nha Cho
So it's best if the children tell the truth.
nên tốt hơn hết là các con phải nói thật
to avoid meeting dishonest people
để không gặp những người nói dối dối
Did you hear that, children? You must...
mình nghe chưa nghe chưa các con phải
If children learn to speak the truth and not lie, then they will...
tập nói thật không nói dối thì các con
Only then will one be free from the consequences of their actions.
mới được cái nhân quả không bị người
That's different from deception. And what about your question?
khác lừa dối nha Thế còn câu hỏi của em
So from now on, I won't lie anymore, okay? I understand.
thì con từ nay không nói dối nhá Con rõ
Not yet. From now on, I will not lie.
chưa Từ nay trở đi là con không nói dối
And then, did I accidentally pick a flower from above?
nữa con có vô tình con hái hoa ở trên
After arriving at the temple, I also told the Buddha that I
chùa rồi thì con cũng bạch Phật là con
I just picked some flowers from the temple and brought them here to offer as a sacrifice.
vừa hái hoa ở chùa con mang lên con cúng
Buddha, do you understand? There's no need to...
Phật Con rõ chưa nhá Không việc gì phải
I'm not afraid to lie if I pick a flower.
nói dối con không sợ gì Nếu con hái hoa
When bringing offerings to Buddha, I also make a vow.
mang đến cúng Phật thì con cũng bạch như
But next time, I won't have it.
thế thế nhưng lần sau thì con không có
They picked the flowers like that because the flowers at that temple were...
hái hoa như vậy bởi vì hoa ở chùa ấy vốn
It was already intended as an offering to Buddha, do you understand?
dĩ đã là để cúng Phật rồi con rõ chưa
Planting flowers at the temple means planting flowers for offerings.
trồng hoa ở chùa là trồng hoa để cúng
We have already followed the Buddha's path, therefore we do not
dường Phật rồi cho nên chúng ta không
We need to pick flowers from the temple and bring them up to offer as a sacrifice.
cần phải hái hoa ở chùa mang lên cúng
And Buddha too, do you understand? Then you just...
Phật nữa các con rõ chưa nhá Thế con chỉ
I beg you, Buddha, because I have not yet
bạch Phật là con bạch phật do con chưa
I understand, but I'm also afraid I don't know enough yet.
hiểu mà con cũng sợ con chưa biết được
Lying scared him, so next time...
nói dối nó sợ thế cho nên lần sau con
I didn't lie, and I didn't pick the flowers either.
không nói dối và con cũng không hái hoa
At the temple too, okay? Do you understand?
ở chùa nữa nha con rõ chưa hấy
Yes, ma'am. We respectfully ask you, ma'am, and we ask...
nhá Vâng ạ Chúng con xin chiên cô và xin
Thank you, little ones, and now we'll continue.
cảm ơn hai bạn nhỏ sau đây thì tiếp tục
You will ask questions. There are still many...
các bạn sẽ đặt câu hỏi ạ Còn rất là
many hands are raised
nhiều những cánh tay đang giơ
Yes, please come in, Van Trang.
lên Vâng ạ Xin mời bạn Vân Trang
Yes, ma'am, I respectfully address you.
ạ Dạ con Kính bạch cô ờ
I respectfully greet the homeroom teacher and the older boys.
Con kính mạch cô chủ nhiệm và các anh
She's in the coordinating committee and everyone
chị trong ban điều phối và tất cả mọi
The child has a question: "C, my child..."
người con xin có câu hỏi là ờ C con m
She was lecturing us that we shouldn't say it.
cô Cô đang giảng là mình không nên nói
If that's a lie, then what if...
dối thế thì nếu như mà
in trade in business
trong buôn bán trong buôn bán kinh doanh
So how should I say it?
thì con phải nói như thế nào để
To avoid being accused of lying, please refrain from doing so.
tránh để tránh Nhiệp nói dối ạ
I bought it for 1 dong and I'm selling it for 10 dong.
mình mua 1 đồng mình bán 10 đồng thế
But I said I had already bought it for 9 dollars.
nhưng mình nói là tôi đã mua 9 đồng rồi
That's right, I already bought 9 coins.
đấy đúng không Tôi đã mua 9 đồng rồi đấy
Then let's not say that now.
Thế thì bây giờ chúng ta đừng nói là
How much did we buy? Remember? We
chúng ta mua bao nhiêu Nhớ chưa Chúng ta
Don't tell me how many of them we're going to buy.
đừng nói là chúng ta mua bao nhiêu chúng
We wrap this price, this price is the price.
ta bọc cái giá này là giá giá này là giá
Eventually, it couldn't get any cheaper.
cuối cùng rồi không thể rẻ hơn được nữa
Okay, but it's not absolutely necessary for us to...
nhá chứ không nhất thết chúng ta phải
Lying, there are both real and fake goods.
nói dối còn hàng thật và hàng giả chúng
We must not make counterfeit goods, children.
ta không được làm hàng giả các các con
Understood? We cannot counterfeit goods.
rõ chưa chúng ta không thể nhái hàng giả
The genuine goods that we sell are those.
hàng xịn để chúng ta bán thì cái đấy
Don't go up there, not even a little bit.
không lên cái đấy không lên một chút nào
We're just saying it's our goods.
chúng ta chỉ nói là hàng của chúng ta
If it's really good, then we'll tell the kids.
Nếu nó tốt thật thì chúng ta nói các con
It's said to be good, this product is good.
nói là tốt nhá hàng này tốt hàng này
They're very durable, that's all. But we don't...
dùng rất bền thế thôi Chứ chúng ta không
It is absolutely necessary to copy the sample designs of
nhất thiết phải đi nhái hàng mẫu của
Do you remember? Don't copy the goods like that.
người ta nhớ chưa Không nhái hàng thế và
For example, the children see this item.
ví dụ như là các con thấy cái hàng này
The price is cheap, at 100k, the kids...
giá nó rẻ với giá nó 100k ấy thì các con
It costs 100k. This one is very, very durable.
nói 100k Cái này dùng rất là rất là bền
Compared to 100k, it's very durable, kids.
so với 100k thì rất là bền rồi các con
Got it? 100k, we can wear it until it's worn out.
rõ chưa 100k chúng ta mặc đến cũ cái
We can buy it for 100k.
chúng ta có thể chúng ta mua rẻ 100k
Okay, we're wearing old clothes, we can...
thôi chúng ta mặc cũ rồi chúng ta có thể
It's very easy to buy and very affordable.
mua một cách rất dễ dàng rất vừa túi với
You guys are right, it's very...
các anh các chị đúng không nó cũng rất
It's colorfast enough for you to have.
là bền màu đủ để cho các anh các chị có
Remember that when you change into new clothes, then they...
thể thay đồ mới nhớ chưa đấy thì chúng
We will find ways for us
ta sẽ tìm những cái cách để chúng ta
Just don't copy or lie, okay?
đừng nháy hàng là được nhở không nói dối
The purchase price is for genuine, non-branded items.
giá mua không nháy hàng thương hiệu nha
and we say that this item belongs to
và chúng ta nói rằng là cái hàng này của
We are good, we speak well, and we still have stock.
chúng ta tốt chúng ta nói tốt còn hàng
This isn't quite good yet, we'd say it's a product.
này chưa tốt hẳn chúng ta nói là hàng
This is relatively good, it's almost as good.
này tương đối tốt nó cũng gần được như
Those are expensive items, understand?
là những hàng đắt rồi hiểu không nhá
Yes, ma'am. We would like to ask you, ma'am, and please...
đó Dạ vâng ạ Chúng con xin chi cô và xin
Thank you to the two little ones for your answers.
cảm ơn hai bạn nhỏ qua câu trả lời của
We can also see that she...
cô thì chúng con cũng thấy được rằng là
We always have a way of behaving honestly.
chúng ta luôn luôn có cách ứng xử thật
It is reasonable and does not violate the precept of speech.
là hợp lý và không phạm vào cái giới nói
That's a lie! And now, let's see what the kids are up to.
dối ạ Và bây giờ Xem các bạn nhỏ xem là
The babies are inside, la la, friends. The children
các em bé ở trong la la các bạn Các em
You're so young, do you have any problems?
nhỏ tuổi đấy các em có vấn đề gì không
Because kids tend to lie a lot, you know.
bởi vì là bé là hay nói dối lắm nha gi
We prioritize the children in
chúng ta xem là êu tiên cho các bạn bé ở
The La H La club considers that the children have
câu lạc bộ La h la xem là các em có
What kind of questions? Yes, little ones.
những câu hỏi thế nào Vâng ạ Các bạn nhỏ
Let's also boldly raise our hands.
chúng ta cũng mạnh dạn giơ tay
Yes, please come in, Ms. Bach Diep. Ms. Van
ạ Vâng Xin mời bạn Bách Diệp ạ Bạn Vân
one more
ni nữa
Yes, Bach Diep, turn on your microphone.
Vâng bạn Bách Diệp bật Mic lên
Hello, homeroom teacher, and hello to the older boys.
ạ Con chào cô chủ nghiệm và chào các anh
She's on the coordinating team and says hello to everyone.
chị trong ban điều phối và chào tất cả
To the members of the Rahula Club
các bạn trong câu lạc bộ La Hầu La con
My name is Nguyen Bach Diep, and I have a sentence.
tên là Nguyễn Bách Diệp con có một câu
I would like to ask you to explain to me what the eighth day of the lunar month is.
hỏi xin cô giải đáp cho con là mùng tá
On April Fool's Day, many people tell lies.
mùng cá tháng tư có nhiều bạn nói dối
that
rằng là
Ah, today
À hôm nay
There will be other subjects such as computer science.
sẽ có các môn khác như là môn tin học
or another subject
hoặc là môn khác
I listened to what my friends said.
con nghe theo cũng nghe theo lời các bạn
Okay, I'll follow your advice. Yeah, and
đấy nghe theo lời các bạn đấy Ừ và
I asked her.
con đã hỏi cô
The teacher said that there were none.
giáo và cô giáo nói rằng là không có các
That subject is because we're not old enough yet.
môn đấy vì bọn con chưa lớn
and if
và nếu mà
If
Nếu
But when that day came, you guys lied.
mà ngày đấy đến các bạn lại nói dối
Next, what should I say to my friends?
tiếp thì con nên nói thế nào với các bạn
Yes, I would like to express my gratitude to you on April 1st.
đấy ạ Con xin ch Ân cô 1 tháng tư chứ
It's not April 8th.
không phải ngày mùng 8 tháng 4 phải
Are not
không
The child just said it was the 8th of the month.
con Con vừa ấy nói là ngày mùng 8 tháng
4, but it's April 1st.
4 nhưng mà là ngày mùng 01 tháng 4 là
April Fool's Day, right? Tomorrow?
ngày nói dối cơ Đúng không ngày mai ý
Yes, sir. Um, on April 1st, the issue...
Vâng ạ Ờ ngày mùng 01 tháng 4 thì vấn đề
My child is lying to me about the day.
của con là là các bạn nói dối là ngày
The last time I encountered this, my friends said...
Lần trước con đã gặp phải là các bạn nói
I lied, saying there's this class tomorrow, that class.
dối là ngày mai có môn học này môn học
Then I'm very scared if...
kia thế Thế thì con rất là sợ là nếu
If you guys lie again tomorrow...
ngày mai các bạn lại nói dối nữa thì
I don't know how it will turn out, let's see...
không biết thế nào chúng ta hãy xem cái
That's the teacher's schedule, okay? If so...
lịch của các của cô giáo đấy nhá Nếu như
If there are any changes, please let us know.
các cô có thay đổi thì các cô phải nhắn
Please tell me right away, kids, do you understand this part, teacher?
cho mình ngay các con rõ chỗ này chưa cô
The teacher has full responsibility for that.
giáo là đầy đủ trách nhiệm như thế cho
So there's no need for you to ask.
nên con chả việc gì phải hỏi
all teachers if they need to be replaced.
cả tất cả thầy cô giáo nếu có thay chúng
We go to school according to the timetable, okay?
ta đi học là theo thời khóa biểu rồi nhá
So if there are any changes, the teacher will have...
Thế nếu có thay đổi thì cô giáo sẽ có
The channel brought it to me like this if she
kênh đưa đến cho mình thế nếu như cô
The teacher did not provide the channel.
giáo không có không đưa kênh đến cho
I'm not at fault, the children know that.
mình thì mình không có lỗi các con rõ
If not, then say, "Excuse me, teacher, it's because of you."
chưa thì bảo là con Thưa cô là vì cô
Don't give us, don't give us.
không cho chúng con cho chúng con không
I know, so there's no need to ask.
biết nha đấy cho nên là không phải hỏi
She didn't do anything. Is that right? There's no change.
cô làm gì cả Có đúng không có thay đổi
It's true that the teacher usually announces no
Đúng là cô giáo thường thông báo không
The children are right, aren't they? No one will pay.
các con đúng không phải không con trả
Is it true that if we change the...
lời đi Có đúng là nếu mà thay đổi các
During the lesson, the teacher had information.
tiết học thì các thì cô giáo có thông
Tell the children
báo cho các con
No, that's not it. So, teacher...
không có đấy thế nhá Cho nên mà cô giáo
The children won't see you unless you've informed them.
chưa thông báo thì các con không tiếp
Get that information from other people, and...
nhận thông tin đó từ các bạn khác nha và
Excuse me, teacher, but please feel free to ask me anything.
con xin ch cô ạ đọ cho em hỏi gì cứ cho
I asked
em hỏi
Turn on your mic, son, I have a question.
đi con bật Mic lên cho em hỏi
the landlady's personality
con tính bà cô chủ
The task my children often say is that...
nhiệm các bạn con thường nói rằng
You guys are lying, saying it will be tomorrow, tomorrow.
là các bạn nói dối là ngày mai ngày mai
will
sẽ
There will be
có sẽ có
Life skills subject and I believe what my friends say.
môn kỹ năng sống và Con tin lời các bạn
And tomorrow, the child will ask the teacher, the teacher.
và các ngày mai Con hỏi cô giáo cô giáo
They said it was Friday and there was a model.
bảo là thứ sáu với có mô Đấy
child
con
Right
phải
Which one is it? Yes, because you said so.
bảo nào phải không Vâng vì các bạn nói
You've deceived yourself, that's why you're saying this.
dối mình rồi cho nên mình bảo thế nào
Then I don't need anything from this.
thì cái việc này là mình không cần gì
Do you all understand? Not necessarily.
bảo các bạn cả hiểu không Không nhất
It is essential that we respond to them.
thiết là chúng ta phải trả lời lại các
If you're interested, I can call you back.
bạn nhá thì mình có thể gọi lại các bạn
Hey friend, that class isn't on tomorrow.
là bạn ơi ngày mai không có môn đấy đâu
Okay, I asked the teacher, got it?
nhá tớ hỏi cô giáo rồi nghe chưa thếc là
If I just become a real person, then...
mình trở thành người thật thôi thì các
Can you tell me what you mean, sir?
bạn có thể bảo mình là thế nào ơ người
We're lying, and you don't believe us, right?
ta nói dối mà không tin đúng không các
You would say that. Oh, you're lying, aren't you?
bạn sẽ bảo như thế Ơ nói rối mà không
Who knows? That's a lie, understand?
tin bảo ai biết được Nói rối nghe chưa
So next time I'll be more cautious.
Thế vào lần sau mình cảnh giác hơn lên
Okay, children, did you hear me? Do you understand?
thôi nghe chưa các con rõ chưa ạ
Remember that, kids? You see, lying is not a crime.
nhở đấy Các con thấy không nói dối làm
It has very serious consequences, many negative consequences, teaching
rất là hệ lụy hệ lụy rất là nhiều dạy
They lied to each other and then made everyone else lie.
nhau nói dối rồi làm cho tất cả dối tung
the entire dike
hết cả đê
Yes, ma'am. We would like to thank you, ma'am.
nha Vâng ạ Chúng con xin chiên cô đã
Answering questions for young children.
giải đáp cho các bạn nhỏ những câu hỏi
extremely unusual, but surely they
hết sức lờ thường nhưng mà chắc hẳn các
You've also found a way to handle it.
bạn cũng đã có cho mình cách xử lý thật
That makes sense, right? Now then...
là hợp lý rồi đúng không ạ Bây giờ thì
Please feel free to continue asking questions.
xin mời các bạn tiếp tục đặt câu hỏi
Yes, I don't know what the organizers will choose.
ạ Vâng không biết là ban tổ chức sẽ lựa
Which arm should I choose?
chọn cánh tay nào đây ạ Bạn
Yes, sir. Please welcome Viet Tien.
Vũ Vâng ạ Xin mời bạn Việt Tiến
Yes, my child. Hello, Mother Superior and everyone.
ạ rồi con ạ Con chào cô chủ niệm và các
Older brother
anh
She and her friends are in the La Ha club.
chị và các bạn ở trong câu lạc bộ La Hà
I would like to ask you a question, teacher.
la con xin hỏi cô một câu
When your friends lie to you, what should you do?
ạ khi các bạn nó dối mình thì mình nên
What are you guys doing?
làm gì các bạn
The signal is weak when you lie.
ạ tín hiệu nó kém khi các bạn nói dối
What about me?
mình thì sao
When you guys lie to me, I have to...
à khi các bạn nói dối mình thì mình phải
do
làm
What can I tell you guys? It's when you...
gì để nói với các bạn ạ là khi các bạn
You lied to me, and now I should tell you.
nói dối mình rồi bây giờ mình nên nói
You want to talk to your friends about something again, right?
lại cái gì với các bạn chứ gì phải không
Yes
Vâng
Yes, because the children are still young.
ạ Có vì tuổi của các con là còn nhỏ cho
So it has this tendency:
nên nó có cái xu hướng thế này này Các
cone for clarity
cone cho rõ
Okay, if the kids B lie, then the kids
nhá Nếu như các con B nói dối thì các
You need to find out so your children can avoid it.
con phải đi tìm hiểu để các con tránh đi
that thing that is not true
cái điều mà không đúng sự thật đó đ
but they are not necessarily genealogical records.
nhưng chúng không nhất thiết là Phả nói
Then tell your friend that you lied to me.
lại với bạn mình rằng là bạn nói dối tớ
Right? If we say that, then...
đúng không Nếu chúng ta nói như vậy thì
They will continue to lie next time.
lần sau người ta sẽ tiếp tục nói dối
I was used for their amusement.
mình vì người ta lấy mình là mua vui mà
Do you understand this part, children? Then...
các các con rõ chỗ này chưa ạ Thế thì
I remained silent, I didn't say anything.
mình cứ lặng thinh mình không nói gì đến
People's problems are either... or...
vấn đề của người ta thì một là người ta
They will continue to lie to me, or they will continue to lie to me.
sẽ tiếp tục nói dối mình hai là người ta
They will ask me this: So why yesterday?
sẽ hỏi mình thế này Thế tại sao hôm qua
I lied to you yesterday, so tell me.
tớ Tớ hôm qua tớ nói dối bạn đấy thì bảo
I know. They'll give a discount next time.
biết rồi Thế lần sau người ta sẽ giảm
Lie to yourself, lie to yourself.
nói dối mình đi nói dối đối với mình đi
"Do you understand, kids?" I remained silent.
các con rõ chưa mình lặng thinh luôn
I didn't mention anything about that.
mình không có đả động gì đến cái việc
If someone has lied to you, then the way
người ta đã nói dối mình thì cái cách
That's the most effective way to show people.
đấy là cách hữu hiệu nhất để cho người
others stop lying to themselves, that is
khác dừng việc nói dối đối với mình tức
I'm not enthusiastic about it.
là mình không hào hứng với việc đó mình
I don't blame myself, I don't complain about anything.
không quả trách mình không trách móc gì
That's the most effective way.
cả cái đấy là cách hữu hiệu nhất đấy Các
I understand now, I've seen that you guys are lying.
con rõ chưa thấy các bạn nói dối rồi
When I discovered it,
mình mình khi mình phát hiện ra cái thì
When I didn't follow their instructions, they said, "Oh, really?"
đến lúc mà mình không làm theo bảo Ơ thế
Yesterday, I didn't do it, but my girlfriend found out.
hôm qua như thế không làm mà bả tớ biết
B lied, so I'm not very enthusiastic.
B nói dối rồi thế ta không hào hứng mấy
We all laughed like that, kids.
ch chúng ta cũng cười thế thôi Các con
Is this clear to you? That means we don't
rõ chỗ này chưa ạ đó chúng ta không
By responding in this way, you will gradually...
hưởng ứng thế là dần dần các bạn sẽ
don't lie to yourself
không nói dối mình
Yes, that's correct, according to your answer.
nha Vâng ạ thông qua câu trả lời của cô
Then Viet Tien must have also searched.
thì chắc hẳn bạn Việt Tiến cũng đã tìm
I was given a way to interact with my friends.
được ra cách để mình ứng xử với các bạn
Now, please come in.
xung quanh bây giờ thì xin mời các bạn
Continue asking questions
tiếp tục đặt câu hỏi
Yes, please welcome Van Nhi.
ạ Vâng ạ Xin mời bạn Vân Nhi ạ
Hello Ms. Yen, hello everyone in
C Xin chào cô Yến chào các anh chị trong
Hello everyone, my name is...
ban điều khối và chào các bạn con tên là
Nguyen Van Nhi is 10 years old this year and
Nguyễn Vân Nhi năm nay con ch tuổi và
I have the following question.
con có câu hỏi như sau
If on April 0th, my child...
ạ Nếu như mà ngày mùng 0 Tháng 4 mà con
What karmic consequences will a child face if they lie?
nói dối thì con sẽ phạm những quả báo gì
And how can we prevent it from happening again?
và làm sao để không làm lại thế nữa ạ
I express my sincere gratitude for your kindness, teacher.
Con xin tri ân công đức của cô ạ
If on April 0th the child said...
à Nếu như ngày mùng 0 Tháng 4 mà con nói
If you lie, what kind of retribution will you face, and on what day?
dối thì con sẽ vào quả báo gì ngày nào
If a child lies, the karmic retribution is this...
con nói dối thì cái quả báo là cái cái
the trust of others
cái cái cái lòng tin của người khác Đối
For me, it will gradually decrease; it all has its drawbacks.
với mình sẽ giảm dần đi nó đều có các
Do you understand, son? Not on the 1st.
con rõ chưa không phải vào ngày mùng 01
April, the month we lied about, was it?
tháng 4 mà chúng ta có nói dối là chúng
We are damaging our reputation even though...
ta đang nằm tổn hại uy tín của mình dù
No matter where we lie
chúng ta nói dối ở chỗ nào đi chăng nữa
Then our reputation will also be damaged.
thì uy tín của chúng ta cũng bị tồn giám
Do you understand, kids? For example, what should have happened...
các con rõ chưa ạ ví dụ đáng ra ấy các
The children will be here soon, after they finish their studies.
con là đến ít nữa các con học xong các
My child will definitely become a leader, but
con thể nào cũng được làm lãnh đạo nhưng
Because of what the children said earlier.
mà do cái lúc trước khi đó các con nói
Too much lying will eventually lead to fame and fortune.
dối nhiều quá thì về sau lại công danh
Your children's careers will be hindered.
sự nghiệp của các con sẽ bị cản các con
Knowing that those who should be high-ranking have a reputation.
biết là những người nên Cao ấy có danh
Hopefully, that person is someone with credibility.
vọng là người ta là người mà có uy tín
Do you kids think it's reputable?
không các con thấy có uy tín không Cái
A person must have credibility to be able to do this.
người phải có uy tín thì mới làm được Ở
A high place is good and long-lasting, right?
chỗ cao tốt và lâu dài được đúng không
The children, right? So what if we...
các con đúng không Thế nếu như chúng ta
They keep building for us with lies.
cứ xây dựng cho chúng ta bằng sự nói dối
Even if we lie about something,
thì dù rằng chúng ta nói dối một việc
If it's small, our reputation will also decrease.
nhỏ thì uy tín chúng ta cũng giảm đi nó
It's like a glass of water, kids.
giống như là một cốc nước đấy các con
The children kept adding water drop by drop.
các con cứ bỏ dần ra từng giọt nước một
If you put too much in, the glass of water will eventually be empty.
bỏ nhiều thì đến lúc cốc nước có hết
not all
không có hết không
Yes, that's right, so lying is...
ạ đúng không cho nên việc nói dối là
It means losing credibility, even though I said so.
việc là mất đi uy tín của mình dù nói
Even if it's just a joke, it still damages credibility.
đùa đi chăng nữa thì cũng mất đi uy tín
To be honest, we are like this:
Ví dụ nói thật thì chúng ta giống như
We pour it into the glass of water.
chúng ta choa và trong cốc nước chúng ta
Scoop it out, but we were just joking, weren't we?
múc ra nhưng chúng ta nói đùa thì cũng
It's like we put a chopstick in.
giố như chúng ta cho một cái đũa vào
in the cup we dip them in and then they
trong cốc chúng ta nhúng vào rồi chúng
If just going outside is already a lie, then...
ta gi ra ngoài mà thôi đã là nói dối thì
They all bring about the karmic consequence of losing reputation and
đều mang đến cái quả báo mất uy tín và
Losing prestige naturally leads to loss of reputation and career.
mất uy TN thì đương nhiên công danh sự
my profession
nghiệp của mình
It was damaged, my happiness was damaged.
nó bị tổn giảm hạnh phúc của mình bị tổn
Is it a reduction?
giảm phải không các
The number of animals has decreased significantly, so we
con tổn giảm rất nhiều cho nên chúng ta
Don't lie, okay? Don't lie. What about then?
không nói dối nhá Không nói dối Thế còn
What you children have to do on April 0th.
cái ngày mùng 0 tháng 4 các con phải làm
Why did she just answer? Tell me the truth, kids.
sao cô vừa trả lời rồi các con nói thật
Okay, let's be honest, and we're saying that we're talking.
nhá nói thật và chúng ta nói rằng nói
It's true, I'm not lying.
thật đấy không phải nói dối đâu còn
People also use liars.
những người nói dối người ta cũng dùng
That phrase, "telling the truth," isn't just a figure of speech.
cái cụm từ nói thật đấy không phải nói
That's not a lie, is it? But people say...
dối đâu đúng không Nhưng người ta nói
He's lying, but I'm telling the truth.
dối còn mình thì là nói nó thật
Yes, ma'am. We would like to thank you, teacher. And please...
nha Vâng ạ Chúng con xin chên cô Và xin
I wish Van Nhi success in practicing these things.
chúc cho bạn Vân Nhi sẽ thực hành những
Her words became those of a true person.
lời cô nói trở thành một con người chân
true and trustworthy to everyone afterwards
thật và có uy tín đối với mọi người sau
Please feel free to continue asking questions.
đây xin mời các bạn tiếp tục đặt câu hỏi
Yes, there are still many hands raised. Yes, sir.
ạ Còn rất là nhiều những cánh tay Vâng ạ
Please welcome Khanh Duy.
Xin mời bạn Khánh Duy
Respectfully, madam
ạ Kính bạch cô chủ
I share my responsibilities with my colleagues and friends.
nhiệm cùng các anh chị và các bạn trong
The La family club has a question.
câu lạc bộ La họ đầu la con có câu hỏi
Please, Ms. Hoan Hỉ, answer my question. I have...
xin cô Hoan Hỉ Giải đáp cho con ạ Con có
The question is: Has my family come to know about Buddhism?
câu hỏi gia đình con đã biết đến phật
My maternal grandparents don't know about the law yet.
pháp còn bà con bà nội của con chưa biết
I learn about Buddhism every time I go to the temple.
đến phật pháp mấy mỗi lần con về chùa
I wanted to invite my relatives to the temple, but they...
Con muốn rủ bà con về chùa nhưng bà con
If she doesn't go, people will say she's tired.
không đi bà con cứ bảo là bà mệt bà
I couldn't go, so I had to lie.
không đi được cho nên con phải nói dối
They let her go back to the temple, but she arrived at the temple.
để cho bà về chùa nhưng bà về đến chùa
She was very happy that her child had her child as the homeroom teacher.
Bà rất vui con được con bà cô chủ nhiệm
Does telling lies like that violate the precept of speech?
con nói dối như vậy có bị phạm giới nói
Is that true? I hope you can answer my question.
dối không ạ Con mong cô giải đáp thắc
I'm sorry, Grandma. How could I lie to you?
mắc cho con ạ Con nói dối thế nào mà bà
Regarding the temple, can you give me an example of x?
về chùa được Con thử nói ví dụ x nào
To play? To go out? Well, that's not it.
chơi ạ đi chơi ạ à Thế thì không phải là
Lying means that going to the temple is also an option.
nói dối nhá tức là về chùa cũng có thể
You can go out and have fun, remember that?
về đi chơi được mà nhớ chưa Cái đấy
It's not lying because we have it.
không phải là nói dối vì chúng ta có cái
When we go to the temple, we have fun and we play.
về chùa là chúng ta vui vẻ chúng ta chơi
At the temple, we learn the Dharma; at the temple, it has...
ở chùa chúng ta học pháp ở chùa nó có
There are so many! That's why I told her...
rất là nhiều nhá Thế cho nên nói với bà
If Vi goes to the temple to play, there's no need to say anything.
là Vi về chùa chơi đi là không phải nói
That's a lie because she only heard that much.
dối vì bà chỉ nghe đc đến đấy thôi nhá
See, I can still play at the temple.
Đó con thấy là về chùa con vẫn chơi được
But isn't that right? Have fun!
cơ mà phải không đấy ạ vui chơi thoải
roof, right? Yes. Oh, that's not the boundary.
mái nhỉ Vâng ạ À đấy không phải l giới
You're very well-behaved. Thank you, Khanh Duy.
ngoan lắm vâ Xin cảm ơn bạn Khánh Duy và
He also believes that you are one too.
anh cũng tin rằng là bạn cũng là một
The grandson is very filial when he wants to...
người cháu rất là Hiếu thảo khi mà muốn
Inviting her to the temple like that... There's a way...
rủ bà đi chùa như thế Có một cái phương
That's very clever, isn't it, son?
tiện rất là khéo léo đúng không ạ Con
Please give me your answer.
xin chiên cô đã có lời giải đáp cho bạn
And now, please continue placing your orders.
và bây giờ xin mời các bạn tiếp tục đặt
My question is, Khánh Duy, is that you?
câu hỏi ạ nhá Khánh Duy con thì thỉnh
Occasionally, the child would bring up those stories about people.
thoảng con lấy những cái câu chuyện nhân
The child read these poems to Grandma.
quả con đọc cho bà nghe nhá những bài
Sutras and auspicious hymns and songs
Kinh và bài kinh điềm lành những a hát
That's the song of repentance and transformation, you know.
cái bài hát sám hối chuyển hóa đấy nha
When a child sings for their grandmother, the grandmother loves the grandchild.
con hát cho bà nghe thì bà yêu cháu Thì
She will love those good things about her.
bà sẽ yêu những cái điều tốt đẹp đấy của
My dear grandchild, you've made Grandma happy.
cháu nha đấy làm cho Bà vui vẻ hạnh
Yes, ma'am. We would like to thank you, ma'am.
phúc Vâng ạ Chúng con xin chên cô ạ Xin
I wish you, Khanh Duy, success in achieving your goal.
chúc cho bạn à Khánh Duy sẽ thực hiện
She gave the instructions to the old woman.
được những lời mà cô hướng dẫn để cho bà
to gain more good fortune and kindness
có thêm được cái duyên thiện lành đối
With respect to the Three Jewels and the Buddha's teachings, I humbly request your guidance.
với tam bảo và đối với phật pháp xin mờ
You will continue to ask questions.
Các bạn sẽ tiếp tục đặt câu
Yes, sir. Please come in, Mr. Tuan.
hỏi Vâng ạ Xin mời bạn anh Tuấn
Namo Buddha Shakyamuni
ạ Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni C
Greetings to the homeroom teacher and all the older students.
kính chào cô chủ nhiệm và các anh chị
in the Rahula Club and the Brothers
trong câu lạc bộ La Hầu La và các anh
She's in the daisy club and she has a child.
chị trong câu lạc bộ cúc và con có một
question
câu hỏi
is a monk
là tu
Is it better to accumulate more merit or to listen to the teachings?
tập nhiều Phước hơn hay là nghe phát
More blessings, sir. What have you given up on, son?
nhều Phước hơn ạ Con nh xư hết gì hả
the monk
con tu tập
Which practice of Buddhism brings more merit?
gì Tu Tập Phật pháp nhiều Phước hơn hay
It is the practice that brings more blessings. That is, chanting
là n pháp nhiều Phước hơn ạ Tức là tụng
Whether it's about reciting many scriptures or chanting many scriptures
kinh nhiều hay là tụng kinh nhiều thì
Is it better to listen to Dharma teachings a lot?
tốt hay là nghe pháp nhiều thì tốt chứ
What? Yes, sir. When chanting scriptures, it's like this...
gì Vâng ạ à tụng kinh thì thế này đối
Considering their age, I can tell...
với tuổi của các con ấy thì nghe
The Dharma is good, with its teachings and teachings.
pháp là tốt với những cái bài pháp đạo
The children listened, saying it was good, but as for the rest...
đức các con nghe là tốt thế còn về phần
When it comes to worshipping Buddha, you children should worship Buddha.
lễ bái Phật thì các con nên lễ bái Phật
Adding that means offering prayers to Buddha is very good.
thêm nhá tức là lễ phật là rất tốt Nghe
The Dharma is very good. But what about those scriptures?
Pháp là rất tốt Còn những cái bài kinh
If the children don't understand, then they don't...
mà các con chưa hiểu thì các con không
Not chanting scriptures means leaving it to yourself.
không tụng tụng kinh là phải để cho mình
Understanding the scriptures also means understanding the Buddha's teachings.
hiểu Kinh nữa hiểu lời Phật dạy trong
Do you understand the scriptures, my children? Therefore, with this set of scriptures...
kinh các con rõ chưa Cho nên với bộ kinh
If you don't understand, then don't.
nào các con không hiểu thì các con không
Recite examples of repentance prayers.
tụng ví dụ những cái bài sám hối chuyển
Chemistry is very good and helps children to
hóa rất là tốt giúp cho các con có thể
La la la la la resolving conflicts
là là là là là giải quyết những mâu
Conflicts among friends, do you understand?
thuẫn trong bạn bè các con rõ chưa Đấy
When the gray card is transformed, the children repent.
bài xám chuyển hóa thì các con sám hối
It's very good to remind the children every day.
hàng ngày rất là tốt nhắc nhở các con
The children do good things, the children don't do them.
các con làm điều tốt các con không làm
Things that are bad for friends are not done.
điều xấu đối với bạn bè không làm Các
evil
điều xấu xa
Okay, that's a good lesson. Every day.
nhá Đấy là bài đó là tốt rồi Hằng ngày
When you worship Buddha, remember who you are.
các con lễ Phật thì các con nhớ mình là
Do you understand, disciples of Buddha? Then...
đệ tử của Phật các con rõ chưa Thế thì
When you remember that you are disciples of the ancient Buddha.
khi các con nhớ các con là đệ tử cổ Phật
Then the children will not do bad things.
thì các con sẽ không làm những điều xấu
far away, and when the children unfortunately do something
xa và khi các con mà chẳng may làm điều
Whatever bad things happen, they will only be resolved when I return home and offer prayers to Buddha.
gì xấu đó đến lúc con về con lễ Phật thì
You will see that you are repentant and you
con sẽ thấy rằng là con ăn năn và con
They learn from experience very quickly.
rút kinh nghiệm được rất là nhanh nhá
Therefore, when you worship Buddha, you should listen to the Dharma.
Cho nên lễ phật các con nên lễ Nghe pháp
The lessons about morality that the children must...
những cái bài về đạo đức các con phải
Learning provides knowledge, and another thing is that children...
học có kiến thức được thứ nữa là các con
One should recite scriptures that are appropriate for these conditions.
Nên tụng những bài kinh phù hợp với các
Especially those repentance prayers
con nhất là những cái bài sám hối khiến
Let the children have less of those things
cho các con bớt đi những cái cái cái cái
Sin begets sin, my children.
cái tội lỗi gây tội lỗi nhá các con có
Repent, my children, and do not commit sins again.
sám hối các con không gây tội lỗi nữa
Yes, thank you, Mr. Tuan.
nha Vâng ạ Xin cảm ơn bạn anh Tuấn đã
Send your questions to the homeroom teacher and
gửi câu hỏi đến cho cô chủ nhiệm và
We also ask for your forgiveness for what you have done.
chúng con cũng xin chi ên cô đã có những
Here are some instructions for you; I wish you success.
hướng dẫn cho bạn xin chúc cho bạn sẽ
This diligent practice fulfills the promises.
tinh tấn tu tập này thực hiện những lời
which she guides and especially does the
mà cô hướng dẫn và đặc biệt là làm các
exercises in the Rahula Club
bài tập trong câu lạc bộ La Hầu La để
become a really good person.
trở thành một người thật là ngoan này
A truly obedient son and a filial grandson.
một người con thật ngoan người cháu Hiếu
Thao, study really hard now, and then ask for...
Thảo và học thật giỏi bây giờ thì xin
Please continue to ask questions.
mời các bạn sẽ tiếp tục đặt câu
Yes, ma'am. Excuse me, Ms. Le Giang, please come in.
hỏi Vâng ạ Dạ xin mời bạn Lê Giang ạ cô
Hello homeroom teacher and hello everyone!
Con chào cô chủ nhiệm và chào chào các
Brothers and sisters in the community, please read the book on Rahula.
anh chị trong Câ đọc bộ la hậu La Hầu La
My name is Le Dien Truong Giang. I am five years old.
con tên là Lê Diên Trường Giang Con năm
Now that I'm 10 years old, I have a question.
nay con 10 tuổi con có một câu hỏi
Please, please, please answer my question.
xin xin nhờ xin nhờ cô giải đáp hậu con
Yes, my child's question.
ạ câu câu hỏi của con
That's why I was reborn in a previous life.
là tại sao h kiếp trước con bị kiếp
What did I do in the past that caused me to suffer like this in this life?
trước con đã làm gì mà kiếp này con lại
My child is very afraid of ghosts and demons. Please explain.
bị con rất sợ ma quỷ ạ Xin cô giải đáp
Please give it to me, son. What did I do in my previous life that I deserve this life?
cho con ạ kiếp trước làm gì mà kiếp này
Fear of ghosts and demons. All of us, if we haven't practiced spiritual cultivation yet...
sợ ma quỷ Tất cả chúng ta nếu ai chưa tu
They're all scared anyway, now just put it in.
cũng đều sợ cả thôi bây giờ mang bỏ vào
Everyone is afraid of the forest, aren't they, children?
rừng xem ai cũng sợ phải không các con
It's not just me, but many people are like that.
không phải riêng gì con đâu mà nhiều
The fear of the children finding out is a mistake.
người sợ các con biết là cái lỗi sợ của
Our origins are not determined by us.
chúng ta là do đâu không là do chúng ta
The truth about all of this is still unknown.
chưa biết được về sự thật của tất cả cái
What we don't know, we all know.
gì chúng ta chưa biết thì chúng ta đều
We're afraid of things like, for example, that we don't know yet.
sợ cả ví dụ như là chúng ta chưa biết
this stream, this river
cái cái dòng suối này cái dòng sông này
Is it deep or shallow that we are afraid?
nó sâu hay nó nông cho nên chúng ta sợ
It fell down there and drowned, right?
là rơi xống đấy nó chết đuối Đúng không
The waters are muddy, even though the water is only
các con nước nó đục Tuy rằng nước nó chỉ
Sometimes it only reaches the knee. But...
có khi chỉ đến a đầu gối thôi Thế nhưng
but we don't know how deep it is or not.
mà do chúng ta không biết nó sâu hay
It's not deep enough, so we'll be scared.
không sâu cho nên chúng ta sẽ sẽ bị sợ
Therefore, if we want to, we
cho nên nếu như chúng ta muốn chúng ta
Once we're no longer afraid, we have to learn and find out.
hết sợ thì chúng ta phải tìm hiểu tìm
to understand that field. Then here she will
hiểu về lĩnh vực đó Thế thì ở đây cô sẽ
Explain to your child about ghosts.
giải thích cho luôn cho con luôn về ma
To make the child less scared, okay? Ghosts are a group of...
để cho con đỡ sợ nhá ma Nó là một chúng
They reproduce like ants and mosquitoes.
sinh giống như là con kiến con muỗi tất
Even things like mosquitoes bite us.
cả các thứ thôi con muỗi có cắn chúng ta
No, that's not right. The mosquito...
không có không đúng không Con muỗi nó
If it bites in its own way, even a ghost would bite it.
cắn theo cách của nó thế thì ma nó cũng
It's just a living being, but it only bites.
là một chúng sinh thôi nhưng nó chỉ cắn
It only harms those with whom it has a karmic connection.
nó chỉ hại những ai mà có duyên kiếp
It was only him who harmed it before, not anyone else.
trước đã hại nó thôi chứ không phải ai
The child was also harmed by a ghost; do you understand this part?
cũng bị ma hại con rõ chỗ này chưa chứ
We are not guilty of anything against them.
chúng ta không có tội với họ không có
If I make a mistake with them, they can't harm me.
lỗi với họ thì họ đâu có hại được mình
Do you understand, son? Then let me have it.
đâu con rõ chưa Thế thì để cho con không
If you're afraid of ghosts and want to ensure your child isn't harmed by them, then...
sợ hãi ma và con không bị ma làm hại thì
Don't do bad things, son. Don't.
con đừng làm những điều bất thiện Đừng
Don't lie to your child, do you understand this part? Don't do that.
nói dối con rõ chỗ này chưa Đừng làm các
Evil deeds cause suffering to sentient beings.
việc bất thiện làm khổ chúng sinh con
If you don't do it, no living being will harm you.
đừng làm thì không có chúng sinh nào hại
That's all, okay? So, the matter...
con hết đấy nhá Thế cho nên cái việc
The reason we're afraid of ghosts is due to many factors.
mà chúng ta làm sao mà sợ ma là do nhiều
In this life, we all speak falsehoods.
kiếp chúng ta đều nói sai sự thật
Therefore, that falsehood causes
cho nên cái sai sự thật đấy làm cho
We are afraid, and moreover, we are greedy.
chúng ta sợ hãi và nữa là chúng ta tham
If we get too drunk, we'll end up defrauding people.
đắm nhiều quá chúng ta lừa đảo người
Other than us, we lie, we steal.
khác chúng ta dối trá chúng ta lấy của
We harm people for our own benefit.
người ta chúng ta làm hại người ta cho
Therefore, our psychology is filled with fear.
nên cái tâm lý của chúng ta bị sợ hãi
We are all afraid, do you see?
chúng ta sợ hãi tất cả con có thấy là
Are you afraid of people finding out the truth when you lie?
nói dối có sợ người ta biết ra sự thật
I'm not afraid of stealing, I'm only afraid of what people might think.
không sợ không ăn cắp có sợ người ta
know
biết
No, therefore all that they
không Cho nên tất cả những cái gì chúng
us
ta
made from a deceitful and wicked heart.
làm từ cái tâm bất thiện dối trá của
we are cheating, our mistake
chúng ta lừa đảo của chúng ta sai sự
Our true selves are all created for them.
thật của chúng ta thì đều tạo cho chúng
I have a feeling of fear
ta một cái cái cái cái cái cảm giác sợ
Some people are very scared; they are extremely afraid.
hãi sợ rất nhiều có người sợ nhiều lắm
It's because I committed too many scams in my previous life, son.
là do kiếp trước lừa đảo nhiều quá con
Is this word clear? It contains many untrue statements.
Rõ chữ này chưa ạ Nói sai sự thật nhiều
That's too much, and yet they're still making false statements.
quá rồi cái nói sai sự thật đấy lại làm
It also harms living beings, for example, as she said.
hại chúng sinh nữa ví dụ như là cô nói
For example, people like this...
thế này ví dụ những người mà người ta
doing jobs that are not true.
làm những cái nghề mà không đúng sự thật
For example, spiritual guidance for people.
ví dụ như là dẫn dắt về tâm linh người
We say that with this guardian deity protecting her, she will have a wife.
ta bảo có ông thần này hộ trì được có bà
That saint might be able to help, but...
thánh kia có thể giúp được thế Nhưng mà
Actually, that's not the case; it's all the same.
thực ra không phải có như thế mà toàn là
Is it a demon or is it not true?
ma quỷ hoặc lại không có sự thật không
Are there any saints or gods who would give birth?
có ông thánh và chúa nào mà lại sản sinh
That's completely untrue.
ra con người cả đấy là sai sự thật thì
Those people will... in their next lives
những người đấy những kiếp sau thì họ
They often encounter frightening things and they are afraid.
hay gặp những điều sợ hãi và họ sợ hãi
It's all a mess, do you understand this place?
lung tung cả con rõ chỗ này chưa ạ những
Even something that isn't scary, they still fear: the fruit.
điều không đáng sợ họ cũng sợ đấy là quả
The newspaper reports that telling falsehoods causes suffering.
báo của việc nói sai sự thật làm khổ
Living beings are deceived by falsehoods and falsehoods.
chúng sinh vì những điều sai sự thật giả
If you resent evil and malicious things, then...
dỗi những điều bất thiện ác tâm thì rồi
Later, they will fall into fear like the Buddha.
sau sẽ rơi vào sợ hãi như đức phật Ngài
I'm no longer afraid of anything because
không còn sợ hãi bất cứ cái gì bởi vì
He is compassionate and truthful.
Ngài có tâm từ bi và ngài chân thật
over many lifetimes, okay? That's why I want...
trong nhiều kiếp nhá Cho nên con muốn
Once we overcome fear, we must live truthfully.
hết sợ hãi được chúng ta phải sống chân
What does "truthful" mean here? It means having
thật nhá ở đây chân thật là gì Tức là có
so we know about that event 10
thể chúng ta biết cái sự việc ấy 10
But only this person can receive it.
Nhưng cái người này mới có thể tiếp nhận
If we get one, we say one, but
được một thì chúng ta nói một nhưng
We have no intention of lying to our child.
chúng ta không có tâ tâm ý nói dối con
Is this clear now? I didn't mean to say that.
rõ chỗ này chưa ạ nhá Không có tâm ý nói
Lying is okay, but don't do that.
dối thế là được nha và không làm điều
The unwholesome teeth do not harm sentient beings.
bất thiện nha không làm cho chúng sinh
scared. Yes, ma'am. Thank you, teacher.
sợ hãi Dạ vâng ạ Chúng con xin cảm ơn cô
And I also wish Le Giang success.
và cũng xin chúc cho bạn Lê Giang sẽ trở
become a truly authentic practitioner
thành một người chân thật thực hành
The truth is what leads to victory.
những điều chân thật để chiến thắng qua
I've overcome my fear, and now I ask...
được nỗi sợ của mình và bây giờ thì xin
Please feel free to ask any more questions.
mời các bạn tiếp tục đặt câu hỏi còn rất
Many hands raised. Yes, please come in, Ms. Ngoc.
nhiều cánh tay ạ Vâng ạ Xin mời bạn Ngọc
Light
Ánh
Hi Bui Ngoc Anh.
ạ Bạn Bùi Ngọc Ánh ạ
Hello, teacher, and all the older siblings and everyone.
con xin chào cô và các anh chị và các
You, a member of the Hula clan, have a question for me.
bạn trong ban á Hầu La con có một câu
The question is how can mother and child get pregnant?
hỏi là làm thế nào để mẹ và con để được
harmony and understanding
hòa thuận và hiểu
Let's add more, please. I beg for your virtuous deeds, teacher.
nhau thêm ạ Con xin ch ơ công đức của cô
How can mother and daughter get along?
ạ à hai mẹ con làm thế nào để hòa thuận
In order to understand each other better. That's right.
để có thể hiểu nhau được hơn Đúng là
Sometimes mother and daughter don't understand each other.
nhiều lúc mẹ Con không hiểu được nhau
I don't understand this part, I just don't know.
đâu con rõ chỗ này chứ không hiểu được
If that's the case, then now both mother and daughter will be together.
nhau thế thì bây giờ cả hai mẹ con cùng
We should confide in each other; confiding is different.
phải hay tâm sự với nhau tâm sự nó khác
With the argument, is this part clear to you?
với tranh luận con rõ chỗ này chưa Nếu
If we keep arguing, then we
như chúng ta cứ tranh luận thì chúng ta
Mother and daughter will never understand each other.
mẹ Con không bao giờ hiểu được nhau đâu
We need to confide in each other.
Chúng ta phải tâm sự với với nhau thì
Only now do we understand each other's true feelings.
chúng ta mới hiểu được nhau lỗi lòng của
With a mother like this, and a child with such a guilty conscience...
mẹ thế này việc lỗi lòng của con thế này
Then we gradually came to understand each other very quickly.
thì dần chúng ta hiểu nhau rất là nhanh
Do you understand, kids? When you get home, tell them too.
các con rõ chưa con về con cũng bảo với
My mother said that she asked the homeroom teacher to teach her.
mẹ như thế bảo cô chủ nhiệm chỉ dạy Hãy
Talk to each other, don't argue.
tâm sự với nhau đừng tranh luận với nhau
Because we can win the debate.
Bởi vì tranh luận thì chúng ta có thắng
If we can still confide in each other after a defeat, then we have something to share.
thua còn tâm sự thì chúng ta có trải
Because people open their hearts, they will...
lòng vì trải lòng cho nên người ta sẽ
They feel each other more deeply in
cảm nhận được nhau nhiều hơn mà trong
In family, we usually don't
gia đình thì thường thường chúng ta đừng
In order for debates to occur more frequently, we
để việc tranh luận xảy ra nhiều chúng ta
Let her confide in me a lot, she'll do the same.
hãy để việc tâm sự nhiều cô cũng thế cô
I have two sons.
có hai anh con
He's a guy, but he's the one who's always arguing.
trai nhưng mà Hầu như những việc tranh
There aren't many arguments, but it has to be...
luận nó không có có nhiều đâu mà nó phải
It's about sharing our feelings, about pouring out our hearts when we...
là tâm sự nó là trải lòng khi chúng ta
If we open up to each other, we will understand.
trải lòng với nhau thì chúng ta sẽ hiểu
empathize with each other
nhau thông cảm với
Let's accept each other and accept what is imperfect.
nhau và chấp nhận những cái gì chưa hoàn
We should be kinder to each other than to each other, understand, children?
thiện của nhau nhiều hơn các con rõ chưa
Okay, so the two of you should have a heart-to-heart talk.
ạ nhá Thế cho nên hai mẹ con hãy tâm sự
Let's not argue about this issue anymore.
nhiều hơn đừng tranh luận vấn đề này
Let's talk about right and wrong, good and bad.
đúng sai phải trái gì cả hãy tâm sự nhá
The most heart-wrenching thing is that my child is still young and has...
trải lòng nhất là con còn nhỏ con có cái
Whatever problems I have, I tell my mother.
vấn đề gì con về con cũng kể cho mẹ
I listened and asked my mother for her opinion on how to resolve the issue.
nghe xin cái hướng giải quyết của mẹ và
By opening up to your mother, you will gradually reconcile.
trải lòng mình với mẹ dần dần con sẽ hòa
It suits my mother, and besides, in that aspect...
hợp được với mẹ và ngoài ra về cái phần
Spiritually, if both mother and child are practitioners of Buddhism...
tâm linh thì con và mẹ nếu là người tu
Then we all know that we have been wronged.
thì đều biết chúng ta có những cái oan
Its price makes it impossible for us.
gia nó khiến cho chúng ta không có thể
Being able to talk to each other can be a lot.
nói chuyện được với nhau có thể nhiều
My mother and I are the masterminds behind this.
kiếp mình với mẹ mình là người bầy mưu
Go lie to people, cheat them out of money.
đi nói dối người ta lừa đảo người ta cho
So now the mother and daughter are listening...
nên khiến Bây giờ hai mẹ con nghe th
Their voices were already annoying.
tiếng của nhau cất nên đã khó chịu đã
Once there's an obstacle in your heart, then that's it.
trở ngại trong lòng rồi thì cái đấy
We practice, we dedicate the merit.
chúng ta tu tập chúng ta hồi hướng nhá
Transforming the Enemies and Grievances
chuyển hóa những cái cái cái Oan Gia Trí
The main point of contact between the mother and daughter influences both of them.
chủ giữa hai mẹ con tác động cho hai mẹ
You have certain opportunities that you cannot have.
con có những cái cái duyên mà không thể
Talking to each other is impossible without listening.
nói chuyện được với nhau không thể lắng
They listen to each other but cannot open up to each other.
nghe nhau không thể trải lòng với nhau
If you remember, it will gradually go away. Yes.
được nhở thì dần nó sẽ hết thôi Vâng ạ
We offer our prayers to you, Lady, and wish you well.
Chúng con xin chiên Cô Và xin chúc cho
Ngoc Anh will be able to do it by following the instructions.
bạn Ngọc Ánh sẽ làm được theo hướng dẫn
her so that the mother and daughter could become human beings.
của cô để hai mẹ con trở thành người
to walk alongside each other, to confide in each other and understand each other.
đồng hành cùng với nhau tâm sự và hiểu
If they are more different now than they are now, then please come in.
nhau hơn bây giờ thì xin mời các bạn
Please continue asking questions. Yes, please go ahead.
tiếp tục đặt câu hỏi Vâng Xin mời bạn
Bao Han
Bảo Hân ạ
Homage to Buddha Shakyamuni.
kính mạch nam mô phật B Sư Thích Ca Mâu
Ni, the homeroom teacher, and others
Ni kính mạch cô giáo chủ nhiệm và các
members of the club
anh chị trong câu lạc
The little fox has a question.
bộ hồ la con mu con có câu hỏi muốn
She has a question she wants to ask you: when a person...
cô c có câu hỏi muốn hỏi cô là khi người
Someone else told me a false story.
khác kể cho mình nghe một câu chuyện sai
That's the truth, but I didn't know that.
sự thật Nhưng mà mình lại không biết đó
It's a story someone is telling.
là một câu chuyện một người ta đang nói
It's a lie, but I'm telling the story, and I'm bringing this up again.
dối mà mình lại kể là mình lại mang câu
If that happens to someone else, then I'm making a mistake.
chuyện đó cho người khác thì mình có mắc
Is lying a sin? And are there any consequences for it?
tội nói dối không ạ Và có bị quả báo gì
No
không ạ
That's what Buddhism calls "she" or "she."
cô Cái đó thì trong nhà phật gọi là thị
"No right, no wrong" means saying things that are not right or wrong.
phi thị phi Tức là nói những điều không
Seeing, not knowing, not being clear, incorrect
thấy không biết không rõ không đúng sự
Do you understand this part clearly, son? It's about speaking words.
thật con rõ chỗ này chưa ạ Đó là nói lời
When there's gossip, it's natural to talk about gossip.
thị phi thì đương nhiên nói lời thị phi
That would cause suffering.
như thế sẽ làm khổ
Suffering others and the consequences that come upon you.
khổ người khác và cái quả báo đến với
I'm the kind of person who gets lied to by others.
mình là mình hay bị người khác nói dối
Do you understand this part? I often get harassed by people.
con rõ chỗ này chưa ạ mình hay bị người
We make up stories about ourselves. Our people are often the target.
ta đặt điều cho mình Người mình hay bị
They're slandering me, do you understand?
người ta vu khống cho mình con rõ chưa
Therefore, we only say the things that
cho nên chúng ta chỉ nói những điều mà
After we listen, we check.
chúng ta sau khi nghe chúng ta kiểm tra
We see the truth. But if that
chúng ta thấy đúng sự thật Nhưng nếu cái
That truth brings suffering to people.
sự thật đó mà mang đến khổ đau cho người
Don't bring suffering upon yourself.
mang đến khổ đau cho mình mình cũng đừng
Have you explained this part clearly to your child? I won't explain it further.
nói con rõ chỗ này chưa mình không giải
If we can decide, then let's not mention examples like "Miss".
quyết được thì mình đừng nói ví dụ Cô
Just giving an example. The neighbor.
chỉ nói ví dụ thôi Cái người hàng
People in the neighborhood were talking to each other about Mrs. A.
xóm người ta nói chuyện với nhau là bà a
Mrs. B C went to pick up her child, understood? And then...
bà B C đi cặp bổ con rõ chưa Thế sau đó
Then the child also went and saw that keeping two
thì con cũng đi nhìn thấy rằng giữ hai
This person is very loud and often goes live together.
người này rất là la hay live nhau đi rồi
They give each other flowers, and sometimes they hug and kiss.
tặng hoa rồi đôi khi ôm hôn nhau thế
but the scope of problem-solving
nhưng mà cái tầm giải quyết công việc
It's not about solving the problem with the child, so
không phải là giải quyết ở con cho nên
The child absolutely shouldn't say anything because I did.
con tuyệt đối không nói vì mình có nói
That wouldn't solve anything, even if I said so.
cũng không giải quyết được mà mình nói
Their family is torn apart, and the child is even more so.
gia đình người ta tan nát thêm con rõ
Not yet. That's why I haven't said anything.
chưa đó Thế cho nên mình chưa có nói nha
It's not within my purview to solve.
nó không phải tầm giải quyết của mình
But if something is within the scope of resolution...
còn nếu cái gì nó là tầm giải quyết của
If we want things to get better, then we
mình cho sự việc tốt đẹp lên thì mình
We need to think carefully about how to do it.
phải tư duy suy nghĩ thật kỹ làm thế nào
That's to make people stop doing that evil thing.
đó để cho người ta dừng việc ác đó cho
People get the best things.
người ta được những cái tốt đẹp nhất nhá
Therefore, avoid those things.
đó Thế cho nên tránh đi những điều thị
fly
phi
Yes, ma'am. We are very grateful to you, teacher and
nha Dạ vâng ạ Chúng con xin chi ân cô và
I also wish you success in practicing it.
cũng xin chúc cho bạn sẽ thực hành được
Her instructions showed me how to become...
lời mà cô hướng dẫn làm sao để mình trở
become a person with means of transportation
thành một người có cách phương tiện giao
We continued in a skillful manner, and we respectfully said...
tiếp một cách khéo léo và chúng con Thưa
She is the one we received today.
cô là hôm nay chúng con cũng có nhận
I've received your questions via the messaging section.
được câu hỏi các bạn gửi qua phần tin
messages from media channels and on
nhắn của các kênh truyền thông và trên
Zoom, now I invite you to read.
zoom thì sau đây con xin mời cô sẽ đọc
Here are the questions and answers for you, please read them.
câu hỏi và giải đáp cho bạn ạ cô xin đọc
The questions you asked on Zoom were
câu hỏi mà các bạn hỏi trên zoom được
The members of the coordination committee
các anh các chị trong ban điều phối điều
She put the phone on the screen and asked to read it aloud.
hành đưa lên màn hình cô xin đọc con
Dear Miss, I have a question for you.
Kính bạch cô con có một câu hỏi xin cô
Please help me answer this, as I've heard.
giải đáp giúp con ạ như con được nghe
When teaching, body, speech, and mind are different.
giảng thì thân khẩu ý ba điều này khác
They are different but have a very close relationship.
nhau nhưng lại có mối quan hệ rất mật
They connect with each other as when we have a thought.
thiết với nhau như khi ta có ý nghĩ
If we speak well, then our words will be
thiện thì lời nói của chúng ta sẽ là
the good things that our mouths say
những điều thiện mà miệng của chúng ta
It's very easy to commit a crime, so I want to ask...
rất dễ tạo ra tội vậy con muốn hỏi là
How can I reduce the number of crimes I commit?
làm thế nào để mình hạn chế đi các tội
speak of the mouth and always maintain goodness.
của miệng và luôn giữ được điều thiện
Yes, sir. I respectfully express my gratitude for your kindness.
đấy ạ Con xin thành kính tri ân công đức
That's a very good question from her. Body, Speech, and Mind
của cô câu hỏi rất là hay Thân Khẩu Ý
Ours is three-way, if it's to our liking.
của chúng ta nó là ba lơi đúng ý thì
We think in our heads, but we speak out loud.
chúng ta suy nghĩ ở trong đầu miệng thì
We say it, but we act.
chúng ta nói ra còn thân là hành động
Ours is just like this.
của chúng ta thì cũng giống như thế này
cities
các con
Oh, the light bulb, the power source, and the...
ạ cái bóng điện và cái nguồn điện và cái
The socket is a three-pronged plug, right kids?
ổ cắm nó là ba lơi Đúng không các con
But when it's plugged into something...
thế nhưng mà khi nó cắm vào một cái thì
They all share the same effect of electricity.
nó đều chung một cái tác dụng của điện
That's it, right? So that's it, everyone
thôi phải không đó Thế cho nên là mọi
We want to control our mouths.
chúng ta muốn khống chế được cái miệng
If it's ours, then we have to control it.
của chúng ta thì chúng ta phải khống chế
Do you understand the way of thinking, children?
từ cái tư duy suy nghĩ các con rõ chưa ạ
Yet, the goal is to control it through mindset.
Thế mà muốn khống chế được từ cái tư duy
To think, children need to have knowledge.
suy nghĩ thì các con phải có kiến thức
To lead it, you children need to have...
để dẫn đầu nó các con rõ chưa phải có
That knowledge, for example, when the child asks the teacher...
kiến thức ấy Ví dụ như là con hỏi cô cái
The sentence is: The orphaned child hears about the three karmic actions of the body.
câu là Côi con nghe nói ba nghiệp thân
As for verbal expression, that's a matter of knowledge.
khẩu ý thì cái đấy là thuộc về kiến thức
I have learned from Buddhist teachings. Do you find them correct?
con đã học từ Phật Pháp Con có thấy đúng
No, that's why we must have knowledge.
không Thế cho nên chúng ta phải có kiến
awake
thức
Only when things are good can we have good thoughts.
tốt thì chúng ta mới có suy nghĩ tốt rồi
Only then will we have good words and good deeds.
chúng ta mới có lời nói tốt hành vi việc
Doing good deeds is what Buddhism calls righteousness.
làm tốt cho nên nhà phật gọi là chánh
That means we have to learn those things.
kiến Đấy tức là chúng ta phải học những
coffin
cái quan
point
điểm
That's the right viewpoint, my children. Understand this word clearly.
đúng quan điểm Thiện các con Rõ chữ này
Not yet, for example, let's say it's close.
chưa ạ nhá ví dụ chúng ta nói là sát
Giving birth is bad, stealing is bad.
sinh là không tốt trộm cắp là không tốt
Is that knowledge that prevents adultery?
đấy có phải là kiến thức không tà dâm là
It's not good to drink alcohol until you're drunk or intoxicated.
không tốt uống rượu say xưa hay là say
In the past, addiction was considered bad.
xưa thứ nghiện ngập là không tốt đấy là
That knowledge belongs to the field
kiến thức kiến thức đấy thuộc về lĩnh
In the realm of ethical cause and effect, knowledge
vực nhân quả đạo đức thì cái kiến thức
This is after we think about it.
này sau khi chúng ta tư duy chúng ta
I see that all of this is the law of cause and effect.
thấy là tất cả cái này là nhân quả đạo
virtue, but in the present day it is also one
đức nhưng mà trong hiện tại cũng là một
Good morals and virtues are good if we are not good at them.
Đạo Đức Thiện tốt Nếu như mình không hay
Don't beat someone up, don't kill someone you don't care about.
đánh người không Giết người mình không
to engage in acts of violence against living beings
làm những trò đánh đập chúng sinh thì
There are no living beings without suffering, and no self.
không chúng sinh không đau khổ và mình
I don't have any regrets in my heart, and I don't
không bị áy láy trong tâm và mình không
I'm suffering. Right now, if I don't steal, then...
bị khổ Hiện tại mình không ăn cắp thì
I have credibility, right? Let's discuss...
mình có uy tín phải không Chúng ta tư
That's how it is, and of course, when
duy như thế thế và đương nhiên thì khi
If we think like that, then what we say...
chúng ta tư duy như thế thì lời nói của
We'll say it like this, for example, there's this
chúng ta nó sẽ như vậy cô ví dụ có cái
People say, "Oh, take what belongs to him!"
người người ta nói là ôi ăn lấy của nó
It's okay, it's gone now, but...
đi không sao đâu nó quay đi rồi nhưng
We already have the knowledge that is not
chúng ta đã có cái Kiến thức là không
Stealing is bad. So then...
trộm cắp trộm cắp là không tốt Thế thì
Then we will have such words.
lúc bấy giờ chúng ta sẽ có lời nói thế
Let's say, 'Stop stealing,' shall we?
nào chúng ta bảo thôi đừng ăn cắp không
Where did you get that from, kids? Then give it to me.
lấy đâu phải không các con nhá Thế cho
Therefore, knowledge is necessary.
nên cái kiến thức kiến thức nó phải có
In Buddhism, that is called avoiding views.
thì nhà phật gọi đ đó là tránh kiến Các
Do you understand, son? An idea is an opinion.
con rõ chưa ạ là cái kiến là cái ý kiến
Okay kids, do you understand? Knowledge is meaning.
nhá các con rõ chưa ạ là kiến thức là ý
Knowledge is an opinion, that is, an idea about something.
kiến là kiến thức tức là ý kiến về một
knowledge about a particular issue, but
vấn đề kiến thức về một vấn đề nhưng
Knowledge is the truth that brings happiness.
kiến thức Đó là sự thật mang đến hạnh
It's a blessing to have what we call right view.
phúc cho mình gọi là chánh kiến nhá Đấy
For example, that viewpoint, for example, that viewpoint
ví dụ cái quan điểm đấy ví dụ quan điểm
My philosophy is that the more I steal, the better.
của tôi là càng ăn cắp thì càng được
That's a lot of money, right? That's my opinion.
nhiều tiền đúng không quan điểm của tôi
Why not steal? You can get more by stealing.
tội gì mà không lấy C cắp mới được nhiều
That money is an opinion, that's a thing.
tiền đấy là một quan điểm đấy là một cái
the perception of a problem
cái cái nhận thức về một vấn đề Phả
No, kids. What about the family's opinion?
không các con Thế còn quan điểm của nhà
According to Buddhist teachings, thieves will be punished with poverty.
phật là ăn cắp thì sẽ có quả báo nghèo
That's a problem, it's about theft.
khổ đấy là một vấn đề về ăn cắp thế
But I have a different opinion, what do you think?
nhưng tôi có ý kiến khác anh có ý kiến
Other opinions, but whichever is true is
khác nhưng ý kiến nào đúng sự thật tức
If you steal, you will face the following consequences:
là nếu ăn cắp Thì anh có quả báo sau là
Poverty leads to loss of prestige, and then the opinion...
nghèo khổ mất uy tín thì cái cái ý kiến
If that is correct, then it is called right view.
đấy là đúng thì gọi là chánh kiến Các
Do you understand this part, son? To avoid ants...
con rõ chỗ này chưa ạ nhá tránh kiến là
an opinion on a matter or event
ý kiến về một vấn đề một sự việc một
the phenomenon in which that opinion is true
hiện tượng mà cái ý kiến đó là đúng với
The truth is, the truth is, it's not stealing.
sự thật của nó sự thật là ăn cắp không
The rich can steal, for example, if the father is corrupt or embezzles money.
thể giàu ăn cắp ví dụ bố có tham ô tham
Those who suffer in this way may bring great pain to their children's generation.
nhũng thì đến đời con có thể rất khổ đau
Or, that's what I'll experience in my old age.
hoặc Tuổi già của mình mình sẽ bị thế
I didn't get to enjoy the benefits of stealing.
này mình không hưởng được cái ăn cắp ấy
Losing credibility doesn't mean losing trust.
đâu Mất uy tín đúng không mất lòng tin
That suffering is what is called right view.
khổ đau đấy thì đó gọi là chánh kiến Các
My child, that's why you want it, so you...
con nhé Cho nên các con muốn cho nên các
I want to be able to control my mouth.
con muốn kiểm soát được khẩu của
My children have to accept my actions.
mình hành vi của mình thì các con phải
Mind control. Want to control your thoughts?
kiểm soát từ tư duy Muốn kiểm soát tư
only we
duy thì chúng ta
One must study Buddhist teachings to know the truth and
phải học phật pháp biết được sự thật và
We direct our attention to these things.
chúng ta hướng tâm chúng ta đến các điều
Ethics is something we learn and study.
đạo đức chúng ta tìm hiểu học các điều
Having good work ethics and being diligent in your apprenticeship is key.
đạo đức học nghề rồi thì chăm chỉ đấy là
What you children must learn is to remember to read.
cái mà các con phải học các con nhớ đọc
auspicious prayer, auspicious prayer
bài kinh điềm lành nhá bài kinh điềm
Goodness is something we should learn and practice.
lành là chúng ta nên học và thực hành
According to that, those things will bring
theo cái đó thì những cái đó sẽ đem lại
If it's good for us, we'll have something to say.
tốt đẹp cho mình chúng ta sẽ có lời nói
Good deeds and good behavior become a blessing.
tốt hành vi tốt tro nên bài kinh điềm
The scripture is very precious.
lành là bài kinh rất quý các
Children should start to understand as much as they can.
con bắt đầu hiểu đến đâu thì các con nên
Learn and follow the auspicious scriptures.
học và làm theo bài kinh điềm lành đến
there
đó
Yes, ma'am. We would like to ask you, ma'am.
nha Dạ vâng ạ Chúng con xin chi cô đã
Answer your question and pass
giải đáp câu hỏi cho bạn và thông qua
Based on her answer,
câu Thông qua câu quả trả lời của cô thì
We also came to understand that
chúng con cũng hiểu thêm được rằng là
We need to equip ourselves with the knowledge
chúng ta phải cần trang bị những kiến
That is the right thing to do so that we can
thức thật là đúng đắn để chúng ta có thể
Being able to control both thoughts and words.
kiểm soát được cả ý nghĩ này lời nói
as well as one's behavior in such a way that brings
cũng như là hành vi của mình sao cho đem
to the best things and we
đến những điều tốt đẹp nhất và chúng con
It was also noticed that when zoomed in...
cũng nhận thấy thấy rằng là qua zoom thì
You all also have a lot of things.
các bạn cũng đang có rất là nhiều những
With arms raised, we now...
cánh tay giơ lên thì bây giờ chúng con
Please allow me to continue giving you your answers.
xin phép được tiếp tục cho các bạn trả
A question? Yes, I have a question. Yes, please.
lời câu hỏi ạ à đặt câu hỏi ạ Vâng ạ Xin
I invite you, Dieu Linh.
mời bạn Diệu Linh
Hello, teacher.
ạ Con chào cô
My cousin is Linh's older sister.
ch con là chị họ của em Linh con là chị
What is the last name of your child, D Linh? What is your child's first name?
họ của em D Linh con tên là gì Con tên
is Tran Thanh Truc, son of...
là Trần Thánh trúc con l
Lay the child, lay the child, take the 10
lay con lă lay con lấy ch 10
Age is a factor, right? Just keep asking questions.
tuổi có đi nhá Con cứ thỏi vào câu hỏi
Go ahead and ask me. I have two questions.
đi con hỏi luô Câ con có hai câu
Ask your child if they get distracted while working.
hỏi con hay bị mất tập trung khi làm
My business shouldn't attract other people's attention.
việc của mình đến người khác để ý để ý
to others who don't want to change their personality
đến người khác không muốn sửa tình cách
So, my second question is, why, Dad?
đấy câu hỏi thứ hai của con là vì sao bố
N and her mother argued, and Chu asked, "What should we do?"
mẹ con N cãi nhau và Chử bậ Làm cách nào
So that your parents can correct that bad behavior.
để bố mẹ Con sửa được tính cách xấu đấy
I would like to express my gratitude to you, teacher.
ạ Con xin tri ân cô
a c
ạ c
My first question is, do you often...?
đ câu hỏi thứ nhất của con là con hay
Distracted and easily distracted.
mất tập trung và hay để ý đến chuyện của
How can other people change their ways?
người khác làm sao Con sửa được cái tính
Do you understand that trait, son? Then...
nết đó con rõ chỗ này chưa Thế thì con
Since you're only 10 years old, you have to write it down!
mới có 10 tuổi thì con phải ghi vào nhá
If Mom or Auntie were sitting here today...
Hôm nay nếu mẹ hay Bác ngồi ở đây thì
There must be something recorded first, about the matter.
phải có cái ghi vào thứ nhất là về việc
To pay attention to other people, you must have one thing in common.
để ý người khác thì con phải có có một
the notebook if every time the child pays attention to something
cái quyển sổ nếu mỗi lần con để ý chuyện
Someone else wrote that Vara is today.
của người khác con ghi Va Ra là hôm nay
I've been paying attention to this person's situation and me.
con đã để ý chuyện của người này và con
I'll write it down right away, this is the matter
sẽ ghi luôn ra đấy là việc này là việc
It's not good, so you should abandon the child. Do you understand this point?
không tốt nên bỏ con rõ chỗ này chưa
This is a bad thing, so if you want to stop, just do it.
việc này là việc không tốt nên bỏ thì cứ
If the child abandons things like that many times, gradually the child will...
nhiều lần con bỏ như vậy thì dần dần con
Will we be able to get rid of this child? Is that clear?
sẽ bỏ được con rõ chỗ này chưa ạ việc
This is a bad thing, so we should gradually stop doing it.
này là việc không tốt nên bỏ thế dần dần
Then you don't need to write it down anymore. I just noticed.
thì con không cần ghi nữa Con vừa để ý
It's someone else's business, and yet you're suddenly interfering?
chuyện của người ta cái thì tự nhiên con
There is a certain ability right here.
có một cái năng lực ngay cái này nó
To empower a child is the right thing to do.
khiến cho con có năng lực là vừa mới để
The idea is that the child found out.
ý chuyện người ta cái con nó phát hiện
So, you're the one who pays attention to other people's affairs and then you ignore them?
ra là con để ý chuyện người ta và con bỏ
Right away. Do you guys think it's good? Yes.
ngay được Các bạn có thấy hay không Đúng
No, we have to pay attention from the beginning, okay? Ah
không Từ đầu chúng ta phải để ý nhá À
I have a tendency to pay attention to what other people are doing.
mình có cái tính hay để ý chuyện người
We paid attention, and at first, he noticed everything.
ta mình với để ý Thì lúc đầu nó để ý hết
The whole story, we have to record it as follows:
cả câu chuyện rồi chúng ta phải ghi là
I just noticed that people's stories aren't good.
vừa để ý câu chuyện người ta không tốt
If you ignore it many times like that, it will happen automatically.
nên bỏ qua nhiều lần như thế thì tự
Of course it became a habit, the child doesn't need it anymore.
nhiên nó thành thói quen con không cần
You need to write it down too; pay attention to half the sentence.
phải ghi sổ nữa con để ý đến một nửa câu
The thing is, the child will find out that they're paying attention.
chuyện con sẽ phát hiện ra là để ý
When you pay attention to other people's stories, you'll notice a spark of interest.
chuyện người ta thì khi để ý một lửa câu
The story goes that the child came back and said, "Okay, I've already pushed."
chuyện con quay lại bảo thôi mình đã đẩy
Just ignore other people's problems and move on. Next time?
ý chuyện người ta rồi bỏ qua Thế lần sau
After hearing one-third of the story, the child started to speak.
thì nghe 1/3 câu chuyện con đã đã phát
It appeared the next time I heard it.
hiện ra rồi lần sau vừa mới nghe vào con
It was discovered, and gradually the child stopped.
đã phát hiện ra rồi và dần dần con không
And then there's the habit of listening to other people's stories.
còn cái tính đi nghe chuyện của người
Moreover, that trait is a very bad one.
khác nữa cái tính đó là cái tính rất xấu
Okay, so when we're not listening to the story...
nhá thì khi chúng ta không nghe chuyện
If there are other people, we will focus on them.
người khác nữa thì chúng ta sẽ tập trung
Just getting involved in our affairs means they
được vào chuyện của ta thôi tức là chúng
We will benefit from having the children together, understood?
ta sẽ có lợi ích gép các con rõ chưa ạ
Okay, but what if the kids want to?
nha Thế còn nếu như các con muốn muốn mà
Practice the ability to lose focus as well.
thực hành thêm cả cái mất tập trung nữa
This is what the kids are like when we lose focus.
thì các con thế này khi chúng ta mất tập
In the middle, we begin to discover
trung thì chúng ta bắt đầu phát hiện ra
We told them to stop being distracted.
chúng ta bảo thôi mất tập trung rồi
We're back to focusing again, just like...
chúng ta lại quay về tập trung cứ như
If you do that many times, the children will learn.
thế Như thế nhiều lần thì các con sẽ tập
Remember that? Stop being distracted.
trung được Nhớ chưa Thôi mất tập trung
It took about 10 minutes to discover it this time.
khoảng 10 phút mới phát hiện ra lần này
Same next time, same next time, even more.
cũng thế lần sau cũng thế lần sau nhiều
Many times, we broadcast in 5 minutes.
nhiều lần thì 5 phút chúng ta đã phát
It appeared, and after 3 minutes we had
hiện ra rồi sau đến 3 phút chúng ta đã
We've found it, and we're done in 2 minutes.
phát hiện ra rồi xong 2 phút chúng ta
We've discovered it, and in one minute we'll release it.
phát hiện ra rồi và 1 phút chúng ta phát
It appeared and gradually... No loss of focus.
hiện ra rồi và dần dần Không mất tập
Next, kids, do you think it's easy or not?
trung nữa các con thấy dễ không dễ nhá
But what about the kids who are still here?
Thế nhưng mà còn ở đây nữa thì các con
Remember this: no gossip, no slander.
phải nhớ thế này này không thị phi không
Talking without knowing or seeing.
nói chuyện không biết không thấy không
Hearing that, I didn't get ripped off by that doctor.
nghe thì mình không bị quả bảc đấy không
I'm being pressured. Let's not talk about gossip.
bị nă lực đấy Không nói chuyện thị phi
Remember that incident where you didn't see it?
nhớ chưa cái chuyện không thấy không
Don't tell anyone, don't let them talk about it.
biết đừng có mang đi nói đừng đế nói
Don't tell the story of the third person's knife.
chuyện rêu dao của người thứ nữa Đừng
destroying the good deeds of others, for example, people
phá hạnh lành của người ví dụ người ta
While studying, they invite someone to hang out like this...
đang học bài thì rủ người ta đi chơi như
That means I'll lose focus later on.
thế là sau này mình sẽ mất tập trung
While others are working, we invite them along.
người ta đang làm việc thì mình rủ người
We're going around ruining other people's happiness.
ta đi chơi phá cái Hạnh lành của người
People are showing filial piety, and then they invite us...
ta Người ta đang báo hiếu thì lại rủ
People who go out to have fun tell me not to show filial piety.
người ta đi chơi bảo ta đừng báo hiếu
People are doing good work.
lữa người ta đang làm việc tốt người ta
I'm studying and doing my job well. It's my bad luck that I let...
đang học bài làm việc tốt Mình rủi ta để
If it makes people stop doing it, then later on...
khiến người ta không làm nữa thì sau này
I will lose focus, I might even lose everything.
mình sẽ mất tập trung thậm chí Mất cả
Fame, career, and happiness are all lost.
công danh mất cả sự nghiệp mất cả hạnh
Therefore, one should not destroy good karma.
phúc cho nên không được phá hạnh lành
Is that clear to you, my children? Remember that sentence?
của người các con rõ chưa ạ nhở đó câu
That's a great question, but what about the second point?
hỏi các bạn rất hay đấy chứ còn ý thứ
Secondly, what if the parents swear a lot? How can we deal with that?
hai là bố mẹ hay chử bậy Làm thế nào để
The first thing to do is to prevent parents from using foul language.
cho bố mẹ không chử bậy thì việc đầu
My first priority is that I don't get to learn from my parents.
tiên của con là con không được học bố mẹ
Let's not swear, okay? We'll deal with that.
chử bậy đã nha cái việc đấy chúng ta
First of all, we must not study.
phải đầu tiên là chúng ta không học đã
It's not about seeing your parents scold you or anything like that.
chứ không phải là thấy bố mẹ chửi hay
Or it's the same, just curse first.
hay cũng thế chửi nha nha đầu tiên là
If we don't learn, we must correct.
chúng ta không học chúng ta phải sửa
First, we are the second.
chúng ta trước đã thứ hai là chúng ta
When will the guard arrive so we can sit down?
thủ thủ nhá đến lúc nào chúng ta ngồi
While lying down and talking to Mom, we said...
nằm nói chuyện với mẹ thì chúng ta bảo
Mom, please don't say such nonsense. My child...
mẹ ơi mẹ đừng nói bậy như thế Con con
I don't like hearing swear words, or I
con không thích nghe nói bậy hay con
I feel really embarrassed, Mom, please don't say such nonsense.
cũng thấy xấu hổ lắm nhá Mẹ đừng nói bậy
Gradually, like a persistent rain soaking into the earth, mother will listen.
dần dần mưa rầm thấm đất thì mẹ sẽ nghe
But Mom doesn't swear, only Dad does.
mà mẹ không nói bậy chỉ bố thôi thì bố
Gradually, I started telling him, and Dad listened.
dần dần mình cũng nói rồi Bố cũng nghe
Okay, so what about those times when parents use foul language?
nhá đó Thế những lúc mà bố mẹ nói bậy
If I avoid it, then my parents will find out.
thì mình tránh đi thế là bố mẹ biết là à
It turns out he doesn't like swearing.
hóa ra nó không thích nói bậy đấy thế
Gradually, they will talk to each other, son.
dần dần họ sẽ bảo nhau thôi con nghe
Not yet
chưa
Yes, ma'am. We would like to thank you, ma'am.
nh Vâng ạ Chúng con xin chên cô đã có
Instructions for Dieu Linh and
những lời hướng dẫn cho bạn Diệu Linh và
Now, please feel free to ask questions.
bây giờ thì xin mời các bạn khác đặt câu
ask
hỏi
Yes, please welcome Ms. Quynh Trang.
ạ Vâng Xin mời bạn Quỳnh Trang
sir/ma'am
ạ
Yes, ma'am, in my opinion, the day
Ừ con Kính bạch cô ạ theo con thì ngày
April 1st is not just a day that
mùng 1 tháng 4 không chỉ là ngày mà
We are allowed to lie, and even more so...
chúng ta được phép nói dối mà còn là
the day they gave us the courage to speak out
ngày chúng để chúng ta mạnh mẽ nói ra
the honest things that we've been thinking all along.
những điều thật lòng mà bấy lâu chúng ta
hidden in our hearts. So when we speak...
giấu trong lòng Vậy khi mà chúng ta nói
all the honest things they said.
hết tất cả những điều thật lòng ra mà họ
Just consider them lies.
chỉ coi là những lời nói dối
Oh, really? If only when we...
Ờ sao phải không Nếu mà lúc mà chúng ta
Speaking the truth that they still haven't revealed.
Nói ra những điều thật lòng mà họ vẫn
"What if I lie, right, son?"
coi Mình nói dối thì sao đúng không con
As she explained, we don't
vâ như cô giải thích đấy chúng ta không
So, speak the truth in this
nên nói những điều thật lòng trong cái
that day because of that, we didn't
ngày đó vì điều đó của chúng ta không
valued but not appreciated
được coi trọng không được chân trọng các
Do you think that's right? For example, like this.
con thấy đúng không Ví dụ như thế
This is an example of what we can do.
này ví dụ chúng ta có thể chúng ta làm
some kind of work, for example, planting rice or plowing.
công việc gì đó ví dụ đi cấy đi cầy
We have the right to wear nice clothes.
chúng ta được quyền mặc quần áo đẹp
but we shouldn't wear nice clothes
nhưng chúng ta không nên mặc quần áo đẹp
on that day because it was a waste of our time.
vào ngày đó bởi vì nó lãng phí chúng ta
It's dirty down there, but nobody's stopping us from wearing it.
đi xuống đấy nó bẩn chứ có ai cấm ta mặc
Beautiful clothes are the same everywhere if the
quần áo đẹp đâu cũng vậy nếu như cái
What I am truly honest about is that I am very honest.
điều mình chân thật rất chân thật Mình
Hidden deep within, yet wanting to reveal it to others.
giấu kín trong lòng muốn hổ lộ cho người
If we're different about that, then let's not...
khác về cái điều đó thì chúng ta đừng
So, you should explain yourself on the day that people...
nên trần tình vào cái ngày mà người ta
Consider it a lie that will get you what you deserve.
coi đó là cái sự nói dối mình sẽ được
I will lose that appreciation and
mình sẽ bị mất đi cái sự trân trọng và
People don't believe when they haven't.
người ta không tin khi người ta đã không
The news shouldn't be revealed, okay? So today...
tin thì không nên nói nhá Cho nên ngày
That day we only talked about things
hôm đó chúng ta chỉ nói những việc
It's just normal, these things...
thường bình thường thôi nha những việc
Which one wouldn't cherish me too much?
nào mà không quá trân trọng đối với mình
Okay, I'll be honest. There are still some...
thôi Thì mình nói thật nha Còn những
Let's not talk about what we cherish.
điều trân trọng thì chúng ta đừng nói
at the time when people
vào cái lúc mà người
we are all
ta toàn là
I thought they were all liars.
nghĩ là toàn người nói dối thôi thì
We shouldn't say "Okay?" Thank you, son.
chúng ta không nên nói nhá V Cảm ơn con
Yes, thank you, Quynh Trang, for your help.
Vâng Xin cảm ơn bạn Quỳnh Trang đã có
That's a very good question we're sending to you, teacher.
câu hỏi rất là hay gửi đến cô chúng con
Thank you, teacher, for suggesting a solution.
xin ch cô vì đã đưa ra cách xử lý cho
How can you make it as reasonable as possible?
bạn làm sao cho thật là hợp lý trong
April 1st, and now please come in.
ngày mùng 01 tháng 4 và bây giờ xin mời
You will continue to ask questions.
các bạn sẽ tiếp tục đặt câu hỏi
Yes, please come in, Phuong Anh.
ạ Vâng Xin mời bạn Phương Anh
Yes, please welcome Ms. Phuong Anh. Ms. Bach
Vâng ạ Xin mời bạn Phương Anh ạ Bạch cô
My name is Nguyen Phuong Anh, and I am a student.
là con tên là Nguyễn Phương Anh con học
At the end of the second year of 4th grade, my child has a question.
cuối hai lớp 4 ạ sau ny con có câu hỏi
I'm asking you, teacher. I'm in 4th grade, but I have...
hỏi cô ạ Con học lớp 4 Nhưng mà con có
a habit, like every time he sits down at the table...
một cái tính như là mỗi khi ngồi vào bàn
I have a certain trait in my studies.
học ấ Mình hy có một cái tính là mình có
That exercise was something like this:
một cái bài tập ấy thì cứ kiểu như là
I just want to postpone my studies, my child.
chỉ hoãn học tập ấy con con chỉ muốn là
Stop
thôi
That is, when the child's name is Nguyen Vong Anh
tức là khi là con tên là Nguyễn vong Anh
Class Two, I have a question.
lớp cối Hai ạ sau đây Con có một câu hỏi
ask her
đặt hỏi cô
Yes, I'm in 4th grade, so I have a lot.
ạ Ừ Con học lớp 4 ấ thì con rất là nhiều
The exercises are always there, but it's like each one...
bài tập luôn nhưng mà kiểu như là mỗi
The emphasis on that exercise is that it's kind of prolonged.
trọng đến bài tập ấy là nó kiểu nó trì
Postponing studies is like, "Okay, I'll just..."
hoãn học tập ấ qu kiểu như là Thôi mình
Just sit there, I'll leave that assignment to you.
cứ ngồi ấy đi cái bài tập đấy mình để
I'll do it tomorrow, but then...
cho ngày mai mình làm nhưng mà sau rồi
That's how it goes, day after day, woman.
đấy cứ ngày sau thì cứ như vậy nữ thôi
But when the deadline arrived...
nhưng mà đến cái ngày nộp hạn rồi thì
If I have to do it over and over again, I'll just have to keep doing it.
con cứ phải làm đi làm lại thì con cũng
I don't know what to do anymore.
không biết là phải làm như thế nào nữa
Is there any way she can prevent her child from being reborn?
Cô có cách nào cái nghiệp của con là trì
Postpone it. Then it means the child doesn't know how to worry yet.
hoãn Thế thì ở đây là con chưa biết lo
Listen carefully, I'll guide you now.
lắng đúng thôi bây giờ sẽ hướng dẫn cho
Let me worry about it properly, okay?
con để con lo lắng cho đúng nha cho nó
That's right, firstly, that assignment belongs to me.
đúng thứ nhất bài tập đó thuộc về mình
Therefore, I can't say that either.
rồi cho nên mình cũng không thể bảo là
So that tomorrow there will be fewer assignments.
để đến ngày mai mà bài tập ấy nó ít đi
Is this part clear to you, son?
được con rõ chỗ này chưa hiểu không Thế
So if you just leave the homework undone, then...
thì nếu như con cứ để bài tập thì đến
We'll do it the next day, but right now...
ngày hôm sau mới làm mà hiện tại bây giờ
I'm feeling bored right now, so if there's anything tomorrow...
mình đang dỗi rãi thì ngày mai nếu có
If something unexpected happens, we won't be able to handle it.
việc gì bất ngờ xảy ra ta không xử lý
Do you think that's not right? If today
được con thấy không đúng không Nếu ngày
If there's anything to deal with tomorrow, we won't handle it.
mai có việc gì xử lý thì ta không xử lý
If that's the case, then it's better if we finish it first.
được thế thì thà rằng ta làm xong đi rồi
We'd be better off playing now than playing before.
ta chơi tốt hơn là bây giờ chơi trước mà
How can we create something that's a surprise?
làm sau mà có cái vì bất ngờ đấy thì
We can't handle it, so
chúng ta không thể xử lý được cho nên
The person who is intelligent is the one
cái người mà người ta có trí ấ là người
We usually handle all the work ourselves.
ta thường giải quyết tất cả các việc
They're gone now. Later, someone will come.
trong hiện tại đi rồi Đến lúc sau người
Being at leisure is just like life itself.
ta thành thơi cũng giống như ở đời đấy
When you're young, you have to be diligent and go to work.
Lúc trẻ thì phải chịu khó đi là đi làm
You only have some money to spend when you're old.
đi đến lúc già mới có chút tiền tiêu chứ
Right? Young people should just go out and have fun. Old people...
đúng không trẻ thì cứ đi chơi thôi Già
How can I make money? I'm going to starve!
Làm làm sao ra tiền chứ đói mất nghe
Not yet. That's why you have to think about it.
chưa Thế cho nên con phải nghĩ đến cái
Her statement was that if we keep the
câu ấy của cô là nếu chúng ta giữ cái
We won't have this trait later on.
tính này thì sau này chúng ta cũng không
We don't have any accumulated assets, so why should we?
có tài sản tích lũy đâu mà chúng ta cũng
There's no chance of getting a good job.
không có cơ hội có công việc tốt đẹp đâu
because we are always in a state of being alive.
bởi vì lúc nào chúng ta cũng bị sống
in anxiety, for example, "My child has homework."
trong lo lắng ví dụ Con đang có bài tập
When you go out to play, do you feel completely happy?
con đi chơi con có thấy vui hoàn toàn
Not completely happy, yet still worried.
không có vui hoàn toàn không vẫn lo lắng
Right? Right? Yes, I'm still worried.
Đúng không Đúng không Đúng là vẫn lo
I'm not worried, but I've finished my homework.
lắng không thế nhưng mà con làm xong bài
Then I went out to play and I found it very fun.
rồi con đi chơi con thấy nó vui hoàn
It's all so unhappiness, okay?
toàn không vui không đấy thế nhá thế cho
So, whatever you see as beneficial to yourself, you should do it.
nên là cái gì thấy lợi ích cho mình mình
You have to do as I say, remember? Then now...
phải làm theo con nhớ chưa Thế thì bây
From tomorrow onwards, I'll try to write a song about this.
giờ từ mai con thử có bài cái có về cái
Do it right now, son, see what those things are.
con Làm ngay con xem xem là những cái
Now that it's over, how happy are you?
núc ới xong rồi con sung sướng thế nào
Remember, if you have that thing, just do it right away, then the child...
Nhớ chưa cứ có cái con Làm ngay thì con
to experience many pleasures such as
cảm nhận được nhiều cái sung sướng như
And secondly, it's so good like this.
thế và cái thứ hai nữa là ló tốt thế này
When I was doing the assignment right then, the knowledge...
này khi mình làm bài ngay ấ thì cái kiến
I still remember what I learned in class.
thức Mình học ở trên lớp mình còn nhớ
Do you understand the knowledge we learned above?
con rõ chưa kiến thức Mình học ở trên
When we get home from class, we do the homework right away.
lớp mình về mình làm bài ngay thì mình
If you remember, then doing homework at home will help you remember.
nhớ thì cái làm bài ở nhà nó bổ trợ cho
I understand better now, right? But if...
mình hiểu hơn đúng không Thế nhưng nếu
If you don't do it right away, you'll be forgotten.
con không làm ngay thì con bị quên đi
Then, when it's time for the child to do their homework, sometimes they...
thì đến lúc con làm bài thì con đôi khi
I have to look for and learn more about this.
con lại phải nhìn tìm hiểu kiến thức một
Once again, does that mean I've missed my chance?
lần nữa thì có phải là con bị mất thời
Isn't that unfair? And yet my child isn't.
gian không đúng không mà con lại không
To understand both of them in depth...
thể hiểu sâu được thế thì về cả hai cái
It's all disadvantageous for the child. For example, the child has...
nó đều là bất lợi cho con Ví dụ Con có
Let's go play first, then you can do your homework later.
để đi chơi trước rồi Con con làm bài sau
Then I will worry about this second thing.
thì con sẽ lo lắng này thứ hai cái điều
Another disadvantage is that if the child does the assignment later, then the child...
bất lợi nữa là con làm bài sau thì con
This knowledge might be forgotten by now.
có thể bị quên kiến thức đi này đến lúc
If I do it again, I'll have to review it again.
con làm lại làm thì con lại phải ôn lại
The knowledge is difficult, right? And I don't...
kiến thức nó khó đúng không và con không
There is no advantage, but if you do it right away...
không có lợi thế còn nếu mà con Làm ngay
In this test, I have this advantage, firstly...
bài thì con có cái lợi thế này thứ nhất
That means I've finished my work and now I'm going to play.
đó là con làm xong rồi con đi chơi con
I feel better now than what my child just heard.
thấy dễ chịu hơn thứ hai con vừa nghe
The knowledge learned in class about children doing homework.
Kiến thứng ở trên lớp về con làm bài cái
This helps children understand the knowledge more deeply.
thì khiến cho con hiểu sâu kiến thức hơn
Doing the assignment is easier than studying at a moderate level.
làm bài nó được dễ hơn nó vừa vừa học
Once you've finished, it's easier to do it at home and do the assignment there.
xong mà về làm nó dễ hơn và làm bài ở
His house further enhances my understanding.
nhà nó bổ trợ thêm cái hiểu của mình nữa
That way, you understand the knowledge more deeply, right?
thế là con hiểu kiến thức sâu hơn đúng
No, you get two benefits, okay?
không Con được hai lợ ý nhá n chưa
Yes, thank you, teacher, and please...
đó Vâng ạ Chúng con xin cảm ơn cô và xin
Thank you, little Phuong Anh, for asking the question.
cảm ơn bạn nhỏ Phương Anh đã đặt câu hỏi
Regarding the program here, that's also one...
về cho chương trình ở đây cũng là là một
This is a question that many of you have asked.
câu hỏi mà cũng rất là nhiều các bạn
That's a common question and problem, right?
thắc mắc cũng như là gặp phải đúng không
I wish you all the best in your thinking.
ạ Xin chúc cho các bạn là cũng tư duy
It's really insightful about the results when I...
thật là sâu về cái kết quả khi mà mình
Studying hard brings you these benefits.
chăm học thì mình được lợi ích như thế
What can we use that as profit from? And then we take that...
nào để từ đó lấy đó làm Lợi à lại lấy đó
It motivates me to study better.
làm cái động lực để cho mình học tốt hơn
And now, please continue placing your orders.
và bây giờ xin mời các bạn tiếp tục đặt
question
câu hỏi
Yes, please welcome Bảo Ngọc.
ạ Vâng ạ à xin mời bạn Bảo Ngọc ạ
I would like to greet you, Miss, and my friends.
con xin kính chào cô chủ nhậ và các bạn
My siblings
Các anh chị con
Hello to all the members of the committee!
xin Em xin chào các anh chị ở ban đều
When mating a child, the child has questions that the owner hopes to answer.
phối con có các câu hỏi con mong cô chủ
Could you please help me answer these questions? My name is Thu, Teacher.
nhiệu giải đáp giúp con ạ Con Thư Cô Là
The first question is
là câu hỏi thứ nhất là
My child is so inattentive and doesn't pay attention to the lesson.
con hay à con hay không chú tâm vào bài
study and
học và
They're always doing one thing after another, taking exams at different institutes.
luôn luôn làm viện nọ viện thi kia
and no, they didn't pay attention to the post, so I left it to them.
và không à không để ý đến bài để mình
Yes, I can do the second question.
làm được ạ câu hỏi thứ hai con
I want her to answer my question.
muốn muốn cô giải đáp
Is it true that sometimes children get angry?
là là à có lúc con hay bị tức giận không
If you can control your own mind, then everything will be fine.
kế chế được cái tâm của mình thì mọi
The person said, "It's just because it's my child doing it," but then...
người nói vì là con làm thôi nhưng cái
The child's heart was filled with anger.
tâm của con nó lại rất tức giận nó lại
They don't have wrinkles and often have a wrinkled face.
không có đượcng và hay nhăm nheo mặt và
To make others afraid.
làm cho người khác phải sợ ạ
I want to change my experience, that is, I want...
Con muốn chuyển nghiệm là ha con muốn
If we move the two solutions, then I hope...
chuyển nghiệm hai nghiệm là thì con mong
She explained it to me so that I could understand clearly.
cô giải đáp lúc con để con được hiểu rõ
Regarding the two notes of my gratitude to you, teacher.
về về hai ký nệu của con con chi ân cô
Yes, sir/madam, that's a very good question.
chủ nh ạ Vâng câu hỏi của con rất hay
Firstly, when my child is doing homework, they...
thứ nhất là khi con làm bài thì con lại
They often do other things that make
rất là hay làm các việc khác khiến cho
The child isn't concentrating on doing the assignment.
con không tập trung vào việc làm bài Thế
So now you need to have some time.
thì bây giờ con phải có một cái thời
The timetable is definitely clear, right? We
gian biểu nhất định con rõ chưa Chúng ta
We need to have a schedule beforehand, ma'am.
phải có thời gian biểu trước khi kia cô
Even when going to school, she needs a schedule.
đi học cô cũng phải có thời gian biểu
Do you understand? Then you see these...
con rõ chưa Thế thì con xem là những
Whatever you need to do, just do it all.
việc gì Con cần làm và con làm hết đi và
on the children's study desks, teacher.
trên cái bài bàn học của các con nhé cô
I always see Laotian parents giving things to their children.
cứ thấy là bố mẹ Lào cho các con là để
The bear usually leaves something behind, but she does.
con gấu hay để cái gì nhưng mà cô thì có
A very different perspective at the study table is
một quan điểm rất khác trên bàn học là
Leave nothing behind but study materials.
không để một cái gì ngoài tài liệu học
Do not mistreat the children, understand?
hành các con rõ chưa không nên làm cho
I'm not distracted by anything if my child has a house.
mình phân tâm cái gì cả nếu nhà con có
For your study desk, you should put a picture of Buddha on it.
bàn học thì con nên để ảnh Phật ở trên
That helps the child a lot or
đó giúp cho con rất là tốt đẹp hoặc
The Buddha statue is placed on the bookshelf and outside.
tượng phật để trên giá sách nhá và ngoài
Leave it out without any decorations.
ra không để bất cứ một cái gì trang trí
What is the box with the cat on it?
nào là hộp con m mèo nhất là cái gì cái
The pencil case is also a cat-shaped box.
hộp đựng bút thì cũng là cái hộp con mèo
That female dog makes the kids very sad.
con chó cái đấy làm cho các con rất là
Absolute distraction, but not allowing those
phân tâm tuyệt đối những không để những
What shape is that on the pencil case? It's a box.
cái hình hài gì trên đấy hộp bút là hộp
Just the pen makes the children look at themselves.
bút thôi khiến các con nhìn vào các con
I didn't think about the problem at all, just
không có nghĩ đến cái vấn đề gì cả chỉ
Let's get to studying. That's the way.
vào việc học thôi Cái đấy là cái cách
It's best for children to remember their basic learning.
tốt nhất cho các con nhớ chưa gốc học
We'll keep our files separate and not together.
tập chúng ta để riêng không chung vào
She's the same with everything else; she works.
mới cái khác cô cũng thế cô làm việc
Absolutely do not leave anything on the desk.
trên bàn làm việc là tuyệt đối không để
anything other than the relevant
bất cứ một cái gì ngoài cái liên quan
When we go to work, we end up there.
đến làm việc thì vào đấy khiến chúng ta
Don't get distracted, okay?
không bị phân tâm con rõ chưa nhá Thế
As for the rest, the child's tendency to get angry easily...
còn lại tính con hay tức giận thì bây
The children are still young now, back in the day...
giờ tuổi của các con còn nhỏ cô hồi xưa
Even though she was young, she had some experience.
cũng còn nhỏ cô có một cái kinh nghiệm
Let's put it in there.
thế này chúng ta hãy Lạp vào cho chúng
We have so much good knowledge, for example...
ta thật nhiều kiến thức tốt đẹp ví dụ
She used to tell that story about Tam Cam.
hồi xưa cô có cái câu chuyện Tấm Cám ấy
She read the story of Tam Cam over and over again.
cô đọc đi đọc lại cái câu chuyện Tấm Cám
And she really liked the character of Tam, who was very diligent.
và Cô rất thích cái nhân vật Tấm là chăm
That's why she lived with him for four years.
chỉ thế cho nên là cô sống với bốn năm
There are four sisters, but she always takes...
bốn chị em nhưng mà cô luôn luôn lấy
The image of Tam has turned out to be...
hình ảnh của cô Tấm thành ra cô không
I envy no one because I don't envy them.
ganh tị với ai cả vì không ganh tị cho
So don't get angry. Do you understand?
nên không tức giận Con rõ chưa Thế cho
So you have to go to school to learn those things.
nên con phải đi học những cái cái cái
Keep that image, that child, in your heart.
cái hình cái cái con hãy để trong tâm
the child's awareness of good symbols
thức của con những cái biểu tượng tốt
Beautiful, nice pictures. For example, now, my child...
đẹp những hình tốt đẹp Ví dụ bây giờ con
Having learned about temples, I then thought of the Buddha.
biết đến chùa rồi thì con nghĩ đến Chư
The more I think about how hard my master works, the more I realize how much he struggles.
tăng nghĩ đến sư phụ là vất vả như thế
Thinking about my homeroom teacher, I understand this point better.
Nghĩ đến cô chủ nhiệm con rõ chỗ này
Not yet, and the children should learn songs about...
chưa và các con nên học những bài hát về
This Buddhist song inspires the children.
Phật pháp bài hát này khiến cho các con
There is a very kind and benevolent energy.
có một cái năng lượng Tâm Thiện rất là
All the songs in Buddhism are good.
tốt tất cả các bài hát trong Phật pháp
Memorize this, and you will surpass anyone.
con hãy học thuộc và con sẽ át bất cứ
It gives the child something at all times and in all places.
mọi lúc mọi nơi nó khiến cho con có cái
a joyful heart, and especially to do it for the children.
tâm hoan hỉ và nhất là làm cho các con
increase blessings, therefore anger
tăng phước cho nên cái sự giận dữ của
Its offspring are consumed very quickly because
các con nó được tiêu đi rất nhanh do
The power of Buddhist teachings, for example, son.
năng lực của Phật pháp nhá ví dụ nhá con
Is this song you're singing? What song are you singing again?
hát này à con hát bài à bài gì nhở
The poem about praising the Buddha, you see
bài về ca ngợi về Đức Phật các con thấy
Not praising the Buddha is very...
không ca ngợi về Đức Phật có rất là
Many of the songs are really good, you know?
nhiều bài hát rất là hay hiểu không thế
Then the poem "The Sun of Buddhist Dharma Shines and Saves"
rồi bài Mặt Trời phật pháp soi chiếu cứu
Do you children see this in the world?
thế gian các con có thấy hay không Thế
If the children keep singing like that all day long, it's because...
Các con cứ hát suốt ngày như thế thì do
Those lyrics have power.
cái cái cái lời hát đấy nó có năng lực
Because of good fortune, the children will grow.
của Phước báo cho nên các con sẽ tăng
The blessings come every time the children sing.
Phước lên mỗi lần các con hát thì các
I dedicate all the merit to my children so they will spend it.
con đều hồi hướng cho các con là sẽ tiêu
Please remove the karma of anger and resentment from my child.
trừ đi cái nghiệp sân Dận cho con được
Happy and joyful, I can accomplish a lot.
vui vẻ được hoan hỉ con làm được nhiều
Doing good deeds will gradually become your karma.
việc thiện thế dần dần nghiệp của con sẽ
Let's move, okay? What about later, guys and girls?
chuyển thôi nhá Thế sau này các anh chị
In the group, the children will receive the money.
trong ban la hầ la sẽ chuyển cho các em
spiritual paths related to Buddhist songs
các đường linh về những bài hát Phật
The teacher lets the children sing until they know the song by heart.
giáo để các em hát cho nó thuộc thì mỗi
That song will help the children increase their...
một bài hát đấy sẽ giúp cho các em tăng
May the head of the family be blessed with a joyful heart and a peaceful mind.
trưởng phước lành tâm hoan hỉ nhá hướng
Good deeds help children build a career.
thiện giúp cho các em có một sự nghiệp
In real life, people sing about beautiful things.
tốt đẹp ngoài đời người ta hát những cái
That song sometimes makes people lose themselves.
bài hát kia đôi khi làm cho người ta mất
Phuoc, do you understand? But the songs...
Phước con rõ chưa Nhưng các bài hát
In Buddhism, everything is done for the children.
trong Phật giáo toàn làm cho các con
Increase blessings, expand wisdom, expand the heart.
tăng Phước mở mang trí tuệ mở mang tâm
Therefore, lead the children closely to the place where...
cho nên dẫn sát các con vào cái chỗ có
Many blessings and good things will come to you.
phước báo nhiều điều tốt đẹp sẽ đến với
The children's hearts were filled with joy.
các con nhá tâm lại hoan
Yes, thank you, Ms. Ngoc and us.
hỉ Vâng ạ Xin cảm ơn bạn B Ngọc và chúng
I also want to thank you for your kind words.
con cũng xin chên cô đã có những lời
Now, here are the instructions for you.
hướng dẫn cho bạn bây giờ thì xin mời
Please continue to ask questions; there are still many.
các bạn tiếp tục đặt câu hỏi còn rất
many arms
nhiều những cánh tay
Yes, please welcome Duc Phuc.
ạ Vâng ạ Xin mời bạn Đức Phúc
Hello everyone, this is my niece.
ạ Con mạch cô con xin chào các anh chị
in the executive board and the brothers and sisters in
trong ban đều hành và các anh chị trong
The La Ho La club's son's name is Nguyen
câu lạc bộ La hồ la con tên là Nguyễn
Duc Phuc's son is in the South in the sentence.
Đức Phúc Con đang ở miền Nam trong câu
Dad is la la, son, I want to ask you, teacher, I want to study.
là bố la la con xin hỏi cô cô con học
Episode two: Distraction and the child often
tập hai mất tập trung và con thường
Through two LO D, her parents asked her a question.
xuyên hai LO D bố mẹ cô cho con hỏi hỏi
How to stop lying and become a monk/nun.
Làm cách nào để bỏ việc nói dối và tu
I practice Buddhist teachings, and in that case, do I have to...
tập Phật pháp ạ và như vậy Con có phải
Will I face any karmic consequences for my actions later on?
vào nghiệp sau này bị quả báo gì không ạ
Son
Con
Please, please, please answer my question.
xin con xin con xin cô trả lời giúp con
Namo Buddha Nun
ạ nam mô Sư Ni
First, your child's age this year
à Thứ nhất là tuổi của con là năm nay
How old are you?
con bao nhiêu tuổi rồi
My child is 14 years old. My child is 14 years old.
th n Con 14 tuổi à à Con 14 tuổi thì con
That's relatively large. Then...
tương đối lớn rồi Thế thì
I've always lied.
à từ trước đến nay con đã hay nói rối
So now we have to make the bar.
rồi thì bây giờ chúng ta phải làm thanh
Let's get this straight.
lý cái này đi
The father and son, and the mother and son, were then taught by the homeroom teacher, Hy.
đã Bố con và mẹ con thì cô chủ nhiệm Hy
I hope that since you are a Buddhist, you will...
vọng rằng đã sẽ là người phật tử con hãy
I sat down and told my parents everything that
ngồi nói hết với bố mẹ con những gì mà
I lied so that I could liquidate the...
con đã lói dối để cho con thanh lý cái
Go on, son. Do you understand this place? That means they...
đấy đi Con rõ chỗ này chưa tức là chúng
It's like we're wearing a
ta giống như là chúng ta đang mặc một
Let's take off the dirty shirt first, then...
cái áo bẩn chúng ta cởi nó ra đã thì con
Only then will I have the motivation to tell you the truth.
mới có động lực để nói thật được con rõ
Not yet. That would be if my parents were here.
chưa Đấy nếu như có bố mẹ của em ở đây
Then she believed she hoped they were two Buddhists.
thì cô tin cô mong rằng là hai phật tử
Parents, please sit still and let your children listen to everything.
là bố là mẹ hãy ngồi để cho con nghe hết
things that I lied about before
những điều mà con đã nói dối từ chước
Listen to this with joy, okay?
đến này nhá nghe một cách hoan hỉ không
I didn't scold you at all, remember? And you're still talking?
có mắng con gì cả nhớ chưa con lại nói
It's all over because the past is gone.
bằng hết vì cái chuyện quá khứ nó qua
And then there are the worst things too.
rồi kể cả những cái chuyện tồi T nhất
Tell me, son, do you remember? Tell me!
con hãy nói ra con nhớ chưa con nói ra
But I can only promise that I will try.
nhưng con chỉ hứa ở thể là con cố gắng
I just don't lie, I can't force myself to.
không nói dối thôi Chứ con không thể cố
Try your best to never lie and
gắng là tuyệt đối không nói dối được và
Here she hopes that it's your mother and father.
ở đây cô mong rằng là mẹ của em và bố
My sister does this too, let's not.
của em cũng làm điều này chúng ta đừng
scolding your child for a past mistake is just...
mắng mỏ con mình vì cái lỗi đã qua chỉ
It's just about learning from experience, okay? And don't...
là rút kinh nghiệm thôi nhá Thế và đừng
Catch your child after he has repented once.
bắt con mình khi nó sám hối một lần rồi
I'll make sure it never happens again.
mình bắt nó là lần sau tuyệt đối không
That's a lie, if next time my child...
nói dối thế nếu như mà Lần sau con mình
If you lie again, I'll keep telling you.
nói dối một lần nữa mình mạii bảo đấy
I told you last time I wouldn't lie, but now...
lần trước đã bảo không nói dối mà bây
If we lie again now, it will only make things worse for the children.
giờ lại nói dối thì lại khiến cho các em
Lie more often. Remember that? What if this time...
nói dối nhiều hơn Nhớ chưa Thế nếu lần
Later, if you lie to your child and accidentally say something wrong...
sau mà nói dối con mà chẳng may mà nói
If you lie again, your parents will say, "Enough, son/daughter."
dối nữa thì bố mẹ sẽ nói rằng thôi con
Try to help your child change their bad habits.
cố gắng làm sao Con sửa được cái tính
Okay, remember that? Then stay here, son.
đấy đi nhớ chưa Đấy Thế thì ở đây con
I know that if I lie now...
biết rằng nếu mình nói dối thì bây giờ
The child's age when they reach this age means...
tuổi con bắt đầu đến tuổi này tức là cái
His destiny is to find friends, son.
nghiệp nó định hướng tìm bạn bè rồi con
It's very dangerous if it's an adopted child.
ạ Nó rất nguy hiểm rồi nếu con nuôi
If you cultivate the intention to lie within yourself, then you
dưỡng cái Tâm nói dối ở trong đó thì bạn
Bad things will come to you and into your life.
bè xấu sẽ đến với con và cuộc đời này
I'm very often scammed, I'll play
con rất là hay bị lừa đảo con sẽ chơi
Do you understand that with bad friends, my child? Therefore, my heart...
với bạn xấu con rõ chưa Cho nên tâm mình
It thrives in its environment, and I love it.
nó sinh cảnh tâm mình tốt yêu thích cái
If you are good, good friends will come to you and your heart will be at peace.
tốt thì bạn tốt sẽ đến với mình tâm mình
If bad people love bad things, then bad friends will come to them.
xấu yêu thích cái xấu thì bạn xấu sẽ đến
For me, it's therefore detrimental to my quality of life.
với mình cho nên nó làm hại cảm cuộc đời
Is that clear, son? Now it's just Dad.
con con rõ chưa bây giờ chỉ có mỗi bố
It's just with Mom. Dad and Mom love me.
với mẹ thôi mà Bố với mẹ thương mình
no matter how sinful I may be
nhất con có tội lỗi đến đâu đi chăng nữa
Then your parents will forgive you. That's enough, son.
thì bố mẹ cũng tha thứ cho con Thôi con
Understood? So don't treat your parents like that.
rõ chưa Cho nên đối với bố mẹ con đừng
No matter how sinful it is to lie to your child.
nói dối con có tội lỗi mấy đi chăng nữa
Parents are also the ones who give birth to their children.
thì bố mẹ cũng là người sinh ra con con
Remember, your parents can handle it all, and they will...
nhớ chưa bố mẹ chịu được hết và bố mẹ sẽ
is someone who extends a helping hand to walk alongside
là người giang tay đồng hành cùng với
I need to fix this problem for you, remember?
con để sửa cái nỗi cho con con nhớ chưa
But you must have inner strength.
nha Thế nhưng mà con phải có nội lực con
You have to try hard! Then you'll be the same.
phải cố gắng nhá Thế thì con cũng giống
as she just instructed them.
như là cô vừa hướng dẫn cho các bạn ấy
Today I told a lie, and I should
hôm nay con nói dối một điều và con nên
I feel guilty about it, but how do I express my guilt?
day dứt với nó con day dứt bằng cách nào
If you were the one being lied to, then you
nếu như con là người bị nói dối thì con
What do you think? If you were the one who was affected...
nghĩ sao phải không Nếu con là người bị
If you lie, your child will find out.
nói dối thì đến khi mà con phát hiện ra
If your child lies, how will you treat them?
bạn con nói dối thì con sẽ ối xử với
That's how people are, right? Therefore...
người ta thế nào phải không Thế cho nên
I think a lot about this problem every day.
con tư duy nhiều về vấn đề này mỗi một
The times I lied, I wrote it down. I sat down...
lần nói dối con ghi ra rồi Con ngồi con
Think like that if you were being manipulated by someone.
tư duy như thế nếu mình mà bị người ta
If you keep lying like this, I'll eventually find out what you're doing.
nói dối thế này đến lúc mình biết mình
Are you still going to hang out with them?
có chơi với người ta nữa hay không Mình
Do you have faith or not? Then I...
có lòng tin hay không Như vậy thì mình
If you lie to someone, you risk losing an opportunity.
nói dối với ai đó thì mình có cơ hội mất
Go away, that person. So I don't have any friends anymore.
đi người đó Thế là mình không có bạn con
Is this clear to you? I don't have any good friends.
rõ chỗ này chưa mình không có bạn tốt
So I'm not lying, okay? That's it.
cho nên con không nói dối nhá Thế đấy là
What about the way my child trains? And what about the lack of training?
cái Cách tập của con Thế còn cái mất tập
In fact, being distracted isn't really that bad.
trung thì thực ra mất tập trung nó chẳng
So, nobody was called distracted.
qua là không có ai gọi là mất tập trung
Neither of us is focusing on this issue.
cả mình không tập trung vào vấn đề này
Then let's focus on that other issue.
thì mình tập trung vào vấn đề kia thôi
You see? We're not focusing.
con thấy không Mình không tập trung vào
In this case, I'm focusing on the issue.
vấn đề này thì mình tập trung vào vấn đề
That's it, you can't say I lost the episode.
kia chứ không thể nói là mình mất tập
To be honest, I was just distracted.
trung được mà nói là mình mất tập trung
Regarding this matter, then now, children...
về vấn đề này thế thì bây giờ các con
Focus on each issue one at a time until you understand it clearly.
Hãy Tập Trung từng vấn đề một con rõ chỗ
Not yet, for example, my child is still a baby.
này chưa ạ ví dụ như là con đang con
If your child wants to play something while studying, then...
đang học mà con muốn chơi cái gì đó thì
Sit down, son. Think about it again...
con hãy xếp con ngồi Con tư duy lại là
Finish playing that first, then go study.
con hãy chơi xong cái đấy rồi h học con
It's better to see if it's right than to study while doing it.
thấy đúng không còn hơn là vừa học vừa
playing or doing this while working
chơi hoặc vừa làm việc này Vừa làm việc
Let's do something for it.
kia chúng ta hãy làm một việc cho nó
Finish the job first, then move on to other tasks.
hoàn thiện đi đã rồi hãng làm việc khác
But what if we have to finish it?
còn nếu như mà chúng ta phải làm xong
If we can do several things at once, we will
hành một lúc mấy việc thì chúng ta sẽ
Then we will choose whichever is necessary.
thì chúng ta sẽ chọn việc nào cần thiết
Let's do this first so the child understands.
nhất chúng ta làm trước con rõ chỗ này
Not yet. Then there is a way to guide you.
chưa Thế thì có một cái cách hướng dẫn
There's a way to raise a child like this...
có một cái cách cho con thế này đây đây
Let me give you an example: today you cooked a
để cho con này ví dụ hôm nay con Nấu một
The rice cooker raises a problem: the child will...
nồi cơm con đặt ra một vấn đề là con sẽ
Do this job completely from start to finish.
làm việc này trọn vẹn từ đầu đến cuối
Just do it one thing at a time, son, don't say that I...
từng việc một thôi con đừng nói rằng tôi
I will do everything you choose.
sẽ làm tất cả mọi việc con chỉ chọn ra
One thing at a time, understand? That is...
từng việc một thôi con rõ chưa Đấy là
How Huân trains and when Huân trains his child
cách Huân tập và khi mà con Huân tập Con
I can cook a whole pot of rice from start to finish.
nấu được một nồi cơm từ đầu đến cuối con
There will be joy for you there, you will have it.
sẽ có niềm vui con ở đấy con sẽ có được
lots of fun or the child is
rất là nhiều niềm vui hoặc là con đang
If I'm going to sweep the floor, I'll say I'll sweep.
quét nhà thì con sẽ nói rằng con sẽ quét
The house is finished from beginning to end, then the child will be done.
nhà từ đầu đến cuối đã rồi tí xong con
When we start doing other things, we practice each
mới làm việc khác chúng ta Huân tập từng
It's just a small matter, son, understand? Then...
việc nhỏ mà thôi con rõ chưa nhá Thế thì
I have a notebook and I will write it down.
con có một quyển sổ con sẽ ghi ra là
Today we have accomplished something from
ngày hôm nay ta đã làm được một việc từ
From beginning to end, the episode "Little Pig" is clearly shown here.
đầu đến cuối có tập Trư con rõ chỗ này
That doesn't mean we always have to write it down.
chưa tức là chúng ta luôn luôn phải ghi
to receive the fruits of our labor
nhận những thành quả của chúng ta thì
We will succeed, but if we
chúng ta sẽ thành công nhưng nếu chúng
We refuse to acknowledge the achievements of
ta không chịu ghi nhận thành quả của
We... we will never succeed.
chúng ta chúng ta không bao giờ thành
What work, children? Do you understand?
công đâu các con ạ Các con rõ chưa Cái
People become billionaires in the same way.
người người ta làm tỉ phú cũng thế người
We are very focused on doing each task.
ta rất chuyên tâm vào làm từng việc mà
People are very concerned about their own affairs.
người ta sao sát việc của người ta người
We've just gotten rich, son, understand? Okay?
ta mới giàu được con rõ chưa nhá Thế cho
Therefore, the ability to concentrate is something a child must possess.
nên là cái tính mà tập trung là con phải
Learn and study, it's very easy, not difficult at all.
học và học nó rất dễ không khó gì cả làm
I do everything, one thing at a time.
việc gì con cũng làm từng việc từng việc
one and the child have a book
một và con có một cái cái cái quyển
The notebook that's on my child's study desk is...
quyển sổ để trên bàn học của con ấy là
Two things: The first is lying to someone.
hai việc việc Thứ nhất là nói dối kẻ một
The second thing is a lack of focus.
bên việc thứ hai là mất tập trung Thế
Then today when my child came home, he said, "Today we have..."
thì hôm nay về con nói là hôm nay ta đã
He lied about this, son. Analyze it.
nó nói dối việc này con Phân tích con
Write it down if you lie about this if people
ghi ra nếu nói dối việc này nếu người ta
Knowing this will cause you to offend people.
biết được người ta mình sẽ bị mất lòng
How would I believe it if I were lied to like that?
tin thế nào nếu mình cũng bị nói dối thế
So, what do I think of this conclusion?
này thì mình suy nghĩ ra sao cho nên kết
Today I ask for forgiveness for the sin of lying.
luận nào hôm nay xin sám hối tội nói dối
From tomorrow, I'll try not to tell lies, it's simple.
từ mai cố gắng không nói dối đơn giản
No, that's not right, and this side is for working.
không đấy thế và cái bên này là làm công
Today is a task we will do today.
việc đữ Hôm nay là một việc hôm nay ta
will accomplish this one task from start to finish.
sẽ làm được một việc này từ đầu đến cuối
we don't record the things that we
chúng ta không ghi những việc mà chúng
We're not going to do it from start to finish, okay?
ta làm không từ đầu đến cuối nhá chúng
We only record the things we do from
ta chỉ ghi những việc chúng ta làm từ
From beginning to end, remember? Gradually.
đầu đến cuối thôi nhớ chưa Thế Dần dần
We will see it increase. So
chúng ta sẽ thấy nó tăng lên Thế là
We have joy, do you understand, my child?
chúng ta có niềm vui con rõ chưa con dần
Gradually, your child will be able to transform this.
dần con sẽ chuyển hóa được thôi cái này
It's very important for children at this age.
rất là quan trọng ở tuổi các con nhá Nếu
If you can do it, then your friends can too.
các con làm được thì bạn bè của các con
It will be on a different level, do you understand, my child?
sẽ là đẳng cấp khác con rõ chưa cái tâm
Your child will attract those things to you.
của con nó sẽ chiêu cảm cho con những
The class of hardworking, diligent friends.
đẳng cấp bạn bè chăm chỉ chăm chỉ làm ăn
Is your success clear enough? Is it genuine?
thành công con rõ chưa chân thật còn nếu
If you keep your mind like this, you'll be in a better position.
mà con để cái tâm như thế này thì đẳng
Your child's friend ranking will be demeaning.
cấp bạn bè của con sẽ là hạ liệt là
Those who are preoccupied with playing are the ones
những người mải chơi là những người
Unsuccessful people are those who don't
không thành công là những người không
Those who lack business acumen are people who don't have it.
trí thú làm ăn là những người không có
Is your child's future clear? That's why age is...
tương lai con rõ chưa Cho nên tuổi là
Your age is very important, and then there's the feeling.
con là tuổi rất quan trọng nha rồi cảm
Thank you, my child. I hope you will answer my question.
ơn con nh câu hỏi của con mong con làm
That would work. But what if Mom were there?
được việc đó nha Thế nếu có mẹ ở đó thì
Mom and Dad will accompany you, okay?
mẹ đồng hành với con nhá Bố mẹ đồng hành
with the children
với các con à
Especially, don't hunt down your children when they are
nhất là không truy sát các con khi các
If a child commits a crime, parents should not pursue and punish them.
con có tội lỗi cha mẹ không nên truy sát
Instead, we should show empathy, share our feelings, and offer guidance.
mà nên thông cảm chia sẻ và hướng dẫn
Children should not hunt down the
các con không nên truy sát các
Yes, ma'am. We thank you, teacher.
con Dạ vâng ạ Chúng con xin cảm ơn cô và
I also wish Duc Phuc good health.
cũng xin chúc cho bạn Đức Phúc sẽ mạnh
Be bold when you practice speaking those
dạn Khi mà mình thực hành nói ra những
This is the truth, and I also hope that my parents will...
điều chân thật và cũng mong rằng bố mẹ
You are also a companion to yourself.
bạn cũng là người đồng hành cùng với bạn
in this matter, and we will also train
trong việc này và chúng ta cũng sẽ rèn
Practice a higher level of concentration to achieve a
luyện cái sự chú tâm cao hơn để có một
a better cause-and-effect outcome for
cái kết quả nhân quả tốt đẹp hơn cho
me, and now please continue.
mình và bây giờ thì xin mời các bạn tiếp
continue asking questions D
tục đặt câu hỏi qu D
Yes, please, please come in, Ms. Khanh Linh.
ạ Vâng ạ Xin mời xin mời bạn Khánh Linh
Yes, please come in, Khanh.
ạ Vâng ạ Xin mời bạn Khánh
Linh Con says hello to the teacher. My child is Linh Con.
Linh Con thưa cô Con chào cô ạ Con em
Hello to the members of the block management team.
chào các anh chị trong ban điều khối con
Her name is Khanh Linh, and she comes from the tea ceremony tradition.
tên là Khánh Linh con đến từ đạo trà
Wishing you a happy Hanoi night! I have one.
Chúc Hà nă từ đêm Hà Nội ạ Con có một
I hope the homeroom teacher can help answer this question.
câu hỏi mong cô chủ nhiệm Giải đáp giúp
My child, did you see and hear anything at that...?
con ạ là con có xem con có nghe ở cái
the sermon that the teacher gave.
bài mà thầy thuyết pháp thầy giảng pháp
Regarding the day the Buddha entered Nirvana, and what do I have?
về cái hôm Phật nhập niết bàn và con có
I heard a phrase: the realm of Non-Action.
nghe được một cụm từ là cõi giới Vô Vi
I still don't understand the phrase.
thì con cũng chưa hiểu được cái cụm từ
What is the realm of non-action? I hope you can explain.
cõi giới vô vi là gì thì mong cô giải
Please help your children respond with that word.
đáp giúp con cái cụng từ đấy ạ
Ah, the realm of Non-Action, I remember this realm...
ạ à cõi giới Vô Vi con nhớ này cái cõi
The realm of Non-Action belongs to the realm of
giới Vô Vi nó thuộc về cái cõi giới của
that cunning mind, that realm, that dimension
tâm cơ nhá đó cái cảnh giới cái cõi giới
The mind's realm is very subtle.
của tâm cái cõi giới rất là Vi tế nhá
The realm of conditioned phenomena, that is, the assembly
Cái cõi Giới Hữu Vi Hữu Vi tức là chúng
We have this material, children, understand?
ta có cái vật chất này này các con rõ
This place is not yet the state of Non-Action; it is entering a higher realm.
chỗ này chưa Vô Vi nó là vào cảnh giới
of Meditation, it enters the realm of the mind.
của Thiền Định nó vào cảnh giới của tâm
Nirvana, you know? That'll happen later, guys.
niết bàn nhá nhá Đấy thì sau này rồi các
You will see examples like us.
con sẽ thấy được ví dụ như là chúng ta
We sit in silence. We have nothing.
ngồi chúng ta lặng yên Chúng ta không có
What are you thinking, children? Do you understand? We feel...
suy nghĩ gì các con rõ chưa chúng ta cảm
We can clearly see that this is light.
nhận chúng ta rõ biết được Đây là ánh
It's a cool breeze this morning, I can tell.
sáng đây là gió mát biết rõ được như thế
So, let's call it that for now.
thì nó tạm vào tạm tạm gọi như thế một
Is this part clear to you, son? It's okay, I guess.
chút con rõ chỗ này chưa ạ tạm tạm một
Okay, so later when you practice meditation...
chút Thế nhá sau này tu thiền định thì
You'll find out.
sẽ biết được nha
Yes, thank you, Khanh Linh, and we have
Vâng ạ Cảm ơn bạn Khánh Linh và chúng có
I would also like to thank you for your advice.
cũng xin chi cô đã có những lời khuyên
This is very helpful for you, please enjoy!
rất là bổ ích cho bạn xin mời các bạn
Please continue asking questions. Yes, please.
tiếp tục đặt câu hỏi ạ Vâng ạ Mời Bạn
Gia Huy
Gia Huy
I respectfully greet you, teacher, and all the older students in the group.
ạ Con kính cô và các anh chị trong câu
Today, I'd like to ask the La H La club a question.
lạc bộ La h la hôm nay con muốn hỏi với
Is she a story or a question?
cô là một câu chuyện à một câu hỏi
It's a bit difficult to say because it's my child.
là nó cũng hơi khó nói ạ bởi vì là con
is a person who is considered to belong to the same community
là một người gọi là thuộc cộng đồng đồng
In terms of personality, a child who is 14 years old is quite remarkable.
tính thì con đáng nét là cái tuổi 14 thì
People like people of the opposite sex, but
người ta thích các bạn khác giới nhưng
But my child likes people of the same sex.
mà con lại thích các bạn đồng giới ạ
And then, sometimes I also...
xong rồi là con cũng nhiều khi con cũng
I'm so worried about this, I don't know either.
khổ tâm vì cái này con cũng không biết
How can one practice transformation, and what about me?
tu tập chuyển hóa làm sao và con cũng có
My mind wants to release it, but it's blocked.
tâm muốn đi xuất ra nhưng mà nó lại bị
Karma hinders it; it cannot be the realm.
nghiệp cản trở nó không có thể Cái giới
But my gender...
à Cái giới tính của mình nó lại không
Just like everyone else, I want to ask you, teacher.
giống như mọi người ấ ạ Con muốn hỏi cô
How can I practice self-cultivation?
là làm cách nào để mình tu tập mình
I beg you, may I transform that karma?
chuyển hóa được cái nghiệp ấy ạ Con xin
Thanks to your merits, ma'am.
trên công đức của cô ạ
She will answer the second point first.
cô sẽ trả lời cái ý thứ hai trước là
Can gay people become monks or nuns?
người đồng tính có được đi xuất gia hay
No, gay people are still allowed to go.
không nhá người đồng tính vẫn được đi
Is this word clear to you, because...?
xuất g các con Rõ chữ này chưa ạ bởi vì
Our heart... It is the heart of love.
cái tâm của chúng ta Nó là cái tâm ái
then the woman is attracted to the man, the man is attracted to the woman.
thì người ái người nữ người ái người Nam
The woman and the man are just opposites in the TNG (Transparency International System)
người nữ người nam chỉ là đối TNG thôi
But if the attachment remains within you, then let it go.
còn tâm ái nó ở trong mình đi là để dứt
Tram Ai is a homosexual who can still go her own way.
Trâm ái là đồng tnh vẫn đi được bình thõ
Not yet, so that doesn't stop it.
chưa ạ nhá cho nên cái đấy nó không cản
turn gay people into Buddhist monks.
trở những người đồng tính đi tu đức phật
Just don't let people like this become monks.
chỉ không cho những người thế này đi tu
Well, those are the people who have two, they have two of them.
thôi là những người có hai có hai cái
One apartment for boys and one for girls, do you understand?
căn một căn Nam một căn nữ con rõ chưa
That means they have both of those parts on one.
tức là họ có hai cái bộ phận đó trên một
Humans cannot become monks because of these reasons.
con người thì không đi tu được vì những
That person became a monk but did not attain enlightenment.
người đó đi tu không đắc đạo được thứ
Secondly, in the morning they are the South wing
hai là buổi sáng thì họ là căn Nam buổi
The afternoon is the female side, meaning they are being transformed.
chiều là căn nữ tức là họ bị biến hình
Therefore, that person did not become a monk.
như vậy cho nên người đấy không đi tu
That's because that person became a monk, so it's not...
được bởi vì cái người đấy đi tu nó không
Those who attain enlightenment are left with only homosexuals.
đắc đạo được còn lại cái người đồng tính
They can all become monks because it's simply...
đều đi tu được bởi vì nó chẳng qua là
Stop being affectionate with someone of the opposite sex.
cất ái Thôi anh ái với người khác giới
and only same-sex love, nothing else.
và ái với người đồng giới thôi không có
So, do you all understand this part? Because...
sao cả con rõ chỗ này chưa ạ nhá vì thế
Therefore, it doesn't hinder the process.
cho nên là nó không cản trờ gì cho việc
Even those who become monks can still attain enlightenment.
đi tu mà đi tu vẫn đắc đạo bình thường
Children, do you understand this word? Because everyone...
các con Rõ chữ này chưa Bởi vì ai cũng
Their task is to sever attachments and practice the Dharma.
có nhiệm vụ cắt trừ tâm ái đi tu pháp
The Buddha's teachings are meant to help us eliminate attachment and desire.
của Phật là để cho mình cắt trừ tâm ái
Therefore, when the children become monks or nuns...
cho nên khi mà các con đi tu các con
If you speak so frankly to Master Tri The, then...
bạch như vậy với thầy chú Trì Thế thì sẽ
There are methods for children to practice Buddhism that are very suitable.
có phương pháp cho các con tu rất phù
Therefore, homosexuals will be compatible later on.
hợp cho nên người đồng tính là sau là sẽ
To become asexual, like the Buddha. This is
thành vô tính như là Đức Phật đấy Đây là
She said that asexuality doesn't mean being animalistic.
cô nói câu vô tính không phải nói là súc
Where is the object? That means there is no more male homosexuality.
vật đâu nhá Tức là không còn ái nam
No more love for daughters, no more love for everything.
không còn ái nữ không còn ái tất cả cái
Nothing at all, just compassion for all the children.
gì cả mà từ bi với tất cả các con rõ
Not yet
chưa
Be compassionate to all, without attachment to anyone.
Nhá từ bi với tất cả không có ái ai cả
Love, love, oh, no one at all, that's why one can attain enlightenment.
ái ái ố ai cả nhá Cho nên đắc đạo được
So, you can rest assured now, Yen.
yên tâm thế là con Yên tâ yên tâm chưa
And what do you like when you're this age?
thế còn khi tuổi con như này con thích
If a man likes a woman, then we can...
người nam thích người nữ thì ta có thể
You can help him change his profession, for example.
tu cho nó chuyển nghiệp được đấy ví dụ
Perhaps we have some vows.
có thể là ta có những cái Lời Thề nguyền
Do you understand this part, or is it in there?
nào đó con rõ chỗ này chưa hoặc là trong
In my previous life, I was able to distinguish.
tiền kiếp trước ta có thể mà phân biệt
Treating the child too badly, do you understand this point? I'll explain.
đối xử quá con rõ chỗ này chưa ta chỉ
I only love one thing, for example, our home.
yêu quý một thôi Ví dụ như là nhà chúng
If we have 10 children, for example, we
ta đẻ ra 10 đứa con chẳng hạn chúng ta
I only liked girls and boys back then.
chỉ thích con gái con trai thôi Cái thời
Which period is which term, I understand.
kỳ nào đấy là khậu nào đấy con hiểu
No, it was created for that purpose until now.
không Thế đến bây giờ nó sinh ra cho
That's how it has to be, that's why it's like that.
mình phải như thế cho nên cái đấy nó
It's not a sin at all. So what if I...
không là tội lỗi gì cả Thế nếu như mình
Repentance and self-cultivation will transform things.
sám hối mình tu tập nó chuyển hóa đi cho
Because the mind has a transformative nature.
mình vì tâm nó có tính chất chuyển hóa
My children, when you practice spiritual cultivation, whatever your mind may be...
các con ạ Cứ Tu là tâm nào nó cũng
All the children can be transferred, that's clear. Who should be cut off?
chuyển được hết các con Rõ chứ cắt ai
It's still possible to cut one, but it's impossible to leave the other one uncut.
còn cắt được cái chứ không nẽ lại cái
My heart loves the man, but he doesn't love me.
tâm là yêu người người nam không yêu
A woman who loves another woman, not a man.
người nữ yêu người nữ không yêu người
A man who cannot transform
Nam mà lại không không chuyển hóa được
People can also transform into nothingness.
người ta còn chuyển hóa trở thành không
I love you, but do you understand this part, okay?
yêu cơ mà con rõ chỗ này chưa nhá Cho
So, if we are homosexuals, we should know Buddhist teachings.
nên là đồng tính chúng ta biết phật pháp
We repent of all our sins.
chúng ta sám hối tất cả các cái tội của
we make ourselves have a mind like that
chúng ta khiến chúng ta có cái tâm như
So, do you understand? And we want that...
vậy Hiểu không Và chúng ta muốn rằng
what we have if we live at home
chúng ta có nếu sống ở tại gia chúng ta
I will fall in love with someone of the opposite sex to make everything work.
sẽ yêu người khác giới để cho mọi việc
It's normal. Then we
nó được bình thường thế Thế thì chúng ta
Then we try to transform the world.
tu rồi chúng ta cố gắng chuyển hóa thế
Otherwise, in this day and age, people
Còn nếu không thì thời này cái người
Being gay doesn't mean you have to be punished everywhere.
đồng tính người ta đâu cũng có phải bị
There's not much to condemn, do you understand this point, children?
lên án nhiều đâu các con rõ chỗ này chưa
We weren't criticized much either.
ạ chúng ta cũng không bị lên án nhiều
Society has already accepted this.
cái việc này xã hội đã chấp nhận rồi thế
Therefore, there's nothing to worry about.
cho nên là cũng không có gì đáng ngại
That's a lot. But if you want to make your parents happy...
lắm Thế nhưng nếu để cho bố mẹ mình vui
If it's more serious, then you should practice self-cultivation to transform it.
hơn thì nên tu cho nó chuyển hóa thôi
Do you understand? This isn't a crime.
con rõ chưa chứ đây không phải là tội
Remember this mistake, it's not a crime.
lỗi con nhớ này Đây không phải là tội
Did you remember that mistake? There's nothing to worry about.
lỗi con nhớ chưa Không có cái gì phải
The feeling of guilt even though it's not a sin.
mặc cảm cả vì nó không phải là tội lỗi
It's not like I stole anything, so it's not a crime.
có phải ăn cắp ăn trộm đâu mà tội lỗi
Is this clearly murder or rape?
con rõ chưa có phải là giết người hiếp
No, lust is a sin, I'm just in love.
dâm Đâu M nó là tội lỗi tôi chỉ là yêu
This is just this one person. This is a beautiful feeling.
người này thôi Đây là tình cảm tốt đẹp
The person is just a man, no problem.
đối tượng là người Nam thôi không có sao
Okay, so I'll get rid of that inferiority complex.
cả nhá Cho nên con bỏ B cái mặc cảm ấy
Go home, become a monk, you can also stay at home.
đi nha đi tu cũng đi tu được mà ở nhà
I haven't yet transformed my karma of loving a man.
chưa chuyển hóa nghiệp yêu người Nam
That's fine, but if it can be transferred.
cũng không sao nhưng nếu chuyển được
We become monks to allow it to change its karma.
chúng ta lên tu để cho nó chuyển nghiệp
Just to make things go smoothly, okay?
để cho nó thuận mọi việc thôi nhá Đấy
Rest assured, we are here. Yes, sir.
trên căn yên tâm nha Dạ vâng ạ Chúng con
I wish you a happy birthday, and I also wish you well.
xin chiên cô và cũng xin chúc cho bạn
Gia Huy will embrace this spirit of practice and we
Gia Huy sẽ tinh thấn tu tập này và chúng
We will also nurture the aspiration to become a monk.
ta cũng sẽ nuôi lớn Chí Nguyện Xuất Gia
ours so that one day we can cut it
của mình để một ngày nào đó chúng ta cắt
Gradually cultivate compassion and walk the path of self.
dần tâm ái và bước đi trên con đường tự
At Thanh Thang, we find true happiness.
tại Thanh thang tìm đến hạnh phúc chân
That's right, and now please continue.
thật và sau đây xin mời các bạn sẽ tiếp
The question continues: Yes, sir. Please, Mr. Khanh.
tục đặt câu hỏi Vâng ạ Xin mời bạn Khánh
Sacred
Linh
Yes, sir/ma'am.
ạ Vâng ạ Bạn
Van Con respectfully presents to her aunt a sentence.
Vân Con kính bạt cô con có một câu
I'm asking because I'm wondering if your name is Tran Thi.
hỏi đang thắc mắc con tên là Trần Thị
Yen Van O block
Yến Vân Ờ khối
Two, and my question is this:
hai và câu hỏi của con là thế này ạ Con
I don't know why my child lies so often.
không biết tại sao con rất hay nói dối
and extremely lazy and love to play until late at night.
và cực kỳ lười và ham chơi đến tối mới
about and the question my child asks is that my child talks a lot.
về và câu hỏi của con là con rất hay nói
extremely playful and lazy
đối cực kỳ ham chơi và lười biếng không
What can I do? I'd like to ask you, teacher. Ah, this...
chịu làm gì ạ Con xin chên cô À cái này
It's easy if it's extremely difficult. If it's very extreme.
thì nó dễ thôi Nếu mà cực Nếu mà cực kỳ
If you are lazy, you will become like that later in life.
lười biếng thì sau này con sẽ trở thành
A passive person, do you understand this part?
một người thụ động con rõ chỗ này chưa
I don't have that knowledge.
mình không có một cái kiến thức mình
If I'm not good at anything, then I will
không giỏi giang cái gì cả thì mình sẽ
I was ridiculed wherever I went.
bị chê cười mình đi đến chỗ nào mình
They also became eager to see their children.
cũng trở thành nóng ngóng các con thấy
No, kids, remember that, beauty queen and model.
không các con nhớ nhá hoa hậu người mẫu
People have to learn a lot of things.
người ta phải học rất nhiều thứ đấy Các
I don't think that's right.
con thấy không đúng
No, there isn't a single woman.
không Không có một người phụ nữ nào
No girl was accepted.
không có một người con gái nào được chấp
It's not that I'm too clumsy and lazy.
nhận ở thể quá vụng về và lười biến đâu
My child, that's why you absolutely must do this.
con ạ Cho nên cái này con bắt buộc phải
Create a schedule for your child to work and stay at home.
lên thời khóa biểu để con làm việc và ở
At home, the sisters should be like everyone else in the world.
nhà thì các chị cũng nên như thế gian
This room belongs to you.
phòng này là thuộc về em phải
I have to wash the vegetables, then I have to wash the dishes, then I have to wash the child.
lau rau em phải rửa bát em phải rửa con
I understand this part clearly, so from now on I'll do it.
rõ chỗ này chứ để từ nay trở đi con làm
to help your child overcome laziness.
để con loại trừ cái tính Đười biếng của
If you don't, you'll become passive later on.
con không sau này con sẽ bị thụ động con
Do you remember? I don't understand the issue.
nhớ chưa Mình không hiểu biết được vấn
If I'm not eager to learn, then later on...
đề mình không ham học hỏi thì sau này
I'm going to be stupid. Do you understand? Where are we going?
mình sẽ dốt Con rõ chưa đến chỗ nào mình
That's also an excess of something, which is very...
cũng bị thừa cái đấy là cái mà rất là là
It is reprehensible if we are
là là là đáng lên án nếu như chúng ta là
My daughters, do you understand this part?
con gái các con rõ chỗ này chưa ạ Cho
Therefore, girls must be good at roasting.
nên con gái phải phải giỏi rang cho nên
She had to search online for dishes that went with it.
chị phải tìm trên mạng những món ăn cùng
Let's leave it in the mood for her, okay?
với em để cho nó có cái hứng khỏi nhé
The sisters make food. Since we already have some, we make it.
chị em làm thức ăn Thế mình đã có là làm
Food offered as a sacrifice on the first day of the lunar month.
thức ăn dâng lên cúng vào ngày già mùng
The grave is already there, so you have to do it.
mộ rồi đấy đấy cho nên là chị phải làm
We made offerings to Buddha together.
cùng với em làm dâng lên cúng Phật rồi
Then prepare food to offer as a sacrifice.
thì làm thức ăn dâng lên cúng dường cho
Parents, sisters, you have to tell each other to do it.
bố mẹ nhá chị em phải bảo nhau để làm
Household matters must be discussed among family members.
những việc ở trong nhà phải bảo nhau
We did it together to have fun, remember that, people?
nhau làm để có niềm vui nhớ chưa người
Hard work earns the blessings of the gods.
chăm chỉ làm việc được chư thiên thiện
God protects me, you know?
thần Người ta bảo hộ cho mình nha Thế
And as for lying, I've heard about that too.
còn cái việc nói dối thì con cũng nghe
From the beginning, you've been lying that you lost it.
từ đầu đến giờ rồi nói dối là mình mất
If my reputation is like that, no one will believe me.
uy tín con nhớ như thế không ai tin mình
I have five friends, and today I
mình có năm người bạn thì hôm nay mình
lying to this friend, that friend,
nói dối người bạn này người bạn ấy người
If we don't trust ourselves, people will leave.
ta không tín mình người ta sẽ rời xa
Gradually, we will lose all our friends.
mình Dần dần chúng ta sẽ mất hết bạn bè
Do you remember that? Do you remember? You can't lie.
con nhớ như thế Con nhớ chưa Cho nói dối
It is a very bad trait that needs to be eliminated.
là một đức tính rất xấu cần phải loại
Except it needs to be discarded, so it's the same now.
trừ cần phải bỏ cho nên bây giờ cũng thế
Whatever lies I have told, I will repent.
con đã từng nói dối cái gì con sẽ sám
I'll confess everything, my child, I'll repent completely, and then...
hối hết ra nhá con sám hối hết ra và con
also in the same way that she teaches the other students.
cũng theo cái cách mà cô dạy cho các bạn
That means you lied today.
ấy tức là ngày hôm nay con nói dối cái
What? I'm sitting here writing things down, thinking, and I'm getting stuck.
gì Con ngồi con ghi ra con tư duy con bị
What if you lie like that? Your child will learn from you.
nói dối như thế thì sao đấy con học theo
The lesson we just discussed, please teach me, sister.
cái bài vừa lãy nhá chị kèm em nhá Để
I hope everything goes well for her, okay?
cho em nó được tốt đẹp nên nhá Thế nha
I thank you, teacher, and I repent completely.
Con xin cảm ơn cô và con xin sám hối tất
Everyone, and please excuse my nonsense, ma'am.
cả mọi người và xin xàm h trên cô ạ Ờ
Okay, I'll try harder next time.
rồi thế lần sau con sẽ cố gắng nha
Excuse me, teacher, may I ask one more question?
Con thưa cô là con có thể hỏi thêm một
Can I ask another question?
câu hỏi nữa được không
Oh yes, my dear, that's when I also...
ạ vâ Con bạch cô là khi mà con cũng
I don't know why my child would give in.
không biết tại sao mà con có thể nhường
I'll tolerate everyone, including outsiders.
nhịn tất cả mọi người tất cả người ngoài
For example, your child or your neighbor.
Ví dụ như bạn con hoặc là người hàng xóm
For example, but when I go home and see my mother...
chẳng hạn nhưng mà khi mà về gặp mẹ con
Or whether or not to meet the kids
hoặc là gặp các em con ý con hay không
There is a lot of patience involved when my mother and I have told each other...
có sự nhẫn lại nhiều khi mẹ con đã bảo
Before meeting the children, you should...
con là trước khi gặp các em thì con hãy
Learn to be patient; don't get angry.
học cách nhẫn ấy không nên tức giận
There are so many of them, sometimes I just keep seeing them.
nhiều quá nhiều khi con cứ thấy chúng nó
Do something, I feel like my eyes are itching.
làm cái gì đấy con thấy con bị ngứa mắt
Then the child comes out and yells, or the child...
xong rồi là con ra con quát hoặc là con
Say something that will make them angry.
nói gì đấy Làm cho chúng nó bực lên
They are natural, they are
chúng nó tự nhiên chúng nó chúng nó
don't want to do it
không muốn làm
That's also because I don't share my feelings much.
nữa Đấy là do là mình ít chia sẻ tâm sự
What is this exercise for the kids like today?
với các em Con tập này là thế nào Hôm
What do you have today, my child? Do you remember?
nay em có gì con nhớ chưa con cái cái
That sharing spirit will help bring us closer.
tâm chia sẻ đấy nó sẽ giúp cho mình gần
We're not close friends, we should talk more often.
gũi nhớ chưa phải chị em phải thường nói
Talking to each other more often means having heart-to-heart conversations.
chuyện với nhau nhiều hơn phải tâm sự
How much more time do we have together? I'm leaving today.
với nhau nhiều hơn thế nào Hôm nay em đi
If you're having any problems with your studies, please tell me.
học có vấn đề gì không kể chị nghe nhớ
If not, that will help to connect them.
chưa thì cái đấy nó sẽ khiến gắn kết các
But if you don't care...
con lại chứ nếu con không quan tâm đến
As for me, I only see my flaws.
em thì con chỉ nhìn thấy điểm xấu của em
I don't understand your feelings.
thôi con không biết nỗi nòng của em thế
Okay, so we have bad karma.
nào nhá cho nên chúng ta có nghiệp ác
Together we come together as a family.
với nhau chúng ta hội tụ về gia đình Như
That's what we call having bad karma.
thế gọi là có bất thiện nghiệp đấy thì
Now let's practice good deeds.
bây giờ chúng ta hãy dùng Thiện Nghiệp
We care about each other, then, my child.
chúng ta quan tâm đến nhau thế rồi Con
She also said she was busy today.
cũng nói là hôm nay chị có việc bận thế
Hey, this is how it is, kids, please help me out.
này thế này đây đây các em giúp cho chị
Don't order me around like this, just say this.
cái này chứ đừng có ra lệnh đối với em
Don't give orders, okay?
mình mình đừng ra lệnh rõ chưa nhá Ai
It's the same thing; people's feelings will be easier to control.
cũng thế thôi tình cảm người ta sẽ dễ
We should accept rather than follow orders.
tiếp nhận hơn làm sự g lệnh nha Chúng ta
Let's live together with genuine affection.
hãy sống với nhau bằng cái tình cảm chân
feelings of sharing, empathy, and understanding.
tình những cái chia sẻ thông cảm và thấu
I understand. Then the children will confide in each other.
hiểu nha đó Thế các con sẽ tâm sự với
If we spend more time together, my sister will ask me because of her.
nhau nhiều hơn chị sẽ hỏi em vì em nó
It wasn't intentional, and it's her fault.
không chủ động đâu nhá và em nó có lỗi
If they make a mistake, don't scold them; guide them instead.
lầm thì đừng mắng nó hướng dẫn cho nó
Just don't scold him, okay? Don't scold him again next time.
thôi Chứ đừng mắng nhá mắng lần sau nó
I'm afraid they won't dare share it with me.
sợ nó không dám chia sẻ mình đâu Nghe
Not yet. Thank you, ma'am. May I ask you something?
chưa đấy Con cảm ơn cô Cô ơi có thể hỏi
Can you add another sentence? Sometimes my child has
thêm một câu nữa không Nhiều khi con có
How can we get a job?
thể làm như thế nào để có thể có công
I hope that this summer I may have the opportunity to come and...
đức để Hè này con có thể có duyên đến để
Is it possible to participate in a summer retreat?
có thể tu tập khóa tu mùa hè không
Then you'll be able to attend the summer retreat.
ạ thì sẽ về được khóa tu mùa hè nhá Tại
Because of COVID, we can't organize it yet.
vì còn covid là chưa tổ chức được nha
Then you just practice and then dedicate the merit to others.
Thì con cứ tu tập rồi con hồi hướng cho
I am always close to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).
con là luôn luôn thân cận tam bảo là
Yes, that's fine.
được mà nha đó
Then the two children had many questions.
rồi hai con có rất nhiều câu hỏi
Yes, thank you both for bringing it.
hai Vâng ạ Xin cảm ơn hai chị em đã đưa
These are some very good and practical questions.
đến những câu hỏi rất là hay và thực tế
We also ask for your help, and here is the following:
chúng con cũng xin ch cô và sau đây
We would like to invite you to join us.
chúng con xin phép được mời các bạn tiếp
The habit of asking questions still has many aspects.
tục đặt câu hỏi còn rất là nhiều những
questions and raised arms
câu hỏi và cánh tay giơ lên
Yes, please welcome Khanh Linh.
ạ Vâng ạ Xin mời bạn Khánh Linh ạ Chúng
We'll reply by 11:00 tonight, okay? And then...
ta sẽ trả lời đến 1100 đêm nhá Còn để
Let the children go again.
lại cho các con đi
Good night, little one greets the mistress of the house. Respectfully.
ngủ Con con chào cô chủ nhệ Con kính
My homeroom teacher has the following question for me:
mạch cô chủ nhiệm con có câu hỏi như sau
When my child has homework, even though...
ạ khi mà con có bài tập về nhà là Mặc dù
I know this assignment is very urgent, but I...
con biết là bài này rất gấp Nhưng con
I can't concentrate and I don't have any
không thể tập trung và con không hề có
Enjoying the assignment and the child doing the assignment.
hứng thú với bài làm và con làm bài
If you don't set high standards, then you have to do it yourself.
không đặt hiệu quả cao thì con phải làm
How is that? Yes.
như thế nào ạ Ừ
So in our lives we
Thì trong cuộc sống của chúng ta chúng
We are not supposed to follow anything,
ta không phải là làm theo cái gì mà
We are interested in you, children, understood?
chúng ta có hứng thú các con rõ chưa ạ
But you children must do what is required.
Mà các con phải làm theo những gì mà cần
We have to do it.
phải làm nó
currently having an influence that brings benefits to
đang có ảnh hưởng đem đến lợi ích cho
We just have to try our best.
chúng ta thì chúng ta phải cố gắng thôi
Because in this life, everyone likes to play fair.
bởi vì ở đời này ai chả thích chơi đúng
Everyone likes to eat delicious food, everyone likes it.
không ai chả thích ăn ngon ai chả thích
No one likes to dress well, but everyone
mặc đẹp chả ai thích làm cả nhưng tất cả
Successful people all have to be
những người thành công người ta đều phải
Based on your efforts, do you understand this part?
trên sự cố gắng con rõ chỗ này chưa Cho
So you need a timetable.
nên con phải có một cái bảng thời gian
The expression for the children. Otherwise...
biểu đối với các con các con Nếu không
If there is a chart, the children will
có một cái bảng biểu thì các con sẽ
She was unsuccessful, though.
không thành công bản thân cô Tuy rằng
Even at this moment, she still has to have a sign.
đến Đến Giờ Phút Này cô vẫn phải có bảng
Worksheet from the seniors
biểu bảng biểu làm việc từ các anh chị
Here it is. Let's schedule it so you know the place.
đây này Đấy xếp lịch cho cô con rõ chỗ
This isn't enough. We need a table/chart.
này chưa Chúng ta phải có bảng biểu
Without charts and graphs, we'll just give up.
không có bảng biểu thì chúng ta sẽ buông
We can't think straight.
lung chúng ta không thể suy nghĩ được
There aren't many, so I had to create one.
nhiều đâu cho nên con phải lập ra cái
child's home schedule
bảng biểu thời khóa biểu ở nhà của con
Make a list of what time class is held and what subject is taught.
giờ nào là giờ học học môn gì thì lập
weekly timetable timetable
thời khóa biểu tuần lập thời khóa biểu
the day we give them permission
ngày chúng ta cho chúng phép chúng ta
At what times do the children
vào những khung thời gian nào các con
It clearly tells us we have to live according to a certain
rõi cho chúng ta phải sống theo một cái
The rule is that you can't break the firing process.
quy tắc không thể buông nung được đấy
She herself is currently on side B and on this side.
bản thân cô thời gian này bên B bên này
Arrange for her to do this job at this time.
bố trí cho cô cô phải làm việc này thời
That other room was doing that job, and it was outside of that time.
gian kia làm việc kia còn ngoài cái thời
During that time, she had to organize the tasks.
gian đấy cô phải bố trí các công việc
When she comes in, then we have one
của cô vào thì khi chúng ta có một cái
Such proper arrangement helps us.
sự bố chính như thế nó giúp cho chúng ta
have a logical and intelligent mind.
có một cái đầu óc tư duy logic và biết
Analyzing things is a very good thing, isn't it?
phân tích các việc rất là tốt chứ chúng
Let's not be reckless and do whatever we want.
ta đừng có buông lung thích làm thì làm
If you want to play, then play like that. We will
thích chơi thì chơi như thế Chúng ta sẽ
become complacent and we will not
trở nên giải đãi và chúng ta nó sẽ không
If they can think for themselves, they will understand this point.
tư duy được sẽ rốt các con rõ chỗ này
First of all, we don't have a plan.
chưa đầu tiên chúng ta không có cái định
For that force, we need a piece of paper and
lực đó thì chúng ta phải có tờ giấy và
Do you understand the schedule, kids?
có bảng biểu các con rõ chưa ạ bảng thời
Timetable: What time do you eat when you get home from school?
gian biểu đi học về đến nhà mấy giờ ăn
What time do I go to sleep, what time do I wake up, and what time do I start working?
mấy giờ ngủ mấy giờ dậy mấy giờ làm việc
What time is it? It must be there.
gì mấy giờ rõ ràng như thế nó phải có
One rule and we only lose it 1 2 3
một quy tắc và chúng ta chỉ mất Nó 1 2 3
It's just that it's not used to it during the first month, but it will get used to it later.
tháng đầu nó chưa quen thôi sau nó quen
We live very comfortably.
đi chúng ta rất sống rất là thoải thả
The roof is with it, kids, understand? Okay then.
mái với nó các con rõ chưa nhá Thế cho
Therefore, the children must have charts and tables that everyone can follow.
nên các con phải có bảng biểu ai cũng
Everyone needs their own rules of life, kids.
thế ai cũng phải có quy tắc sống các con
Especially those who work at higher levels.
ạ nhất là những người mà làm càng cấp
How tall is the sign?
cao bao nhiêu thì bảng biểu của người ta
The more time there is to go to a meeting, the better.
càng shí bấy nhiêu giờ này đi họp có
Those who met in the morning were in the North.
những người buổi sáng thì họp ở miền Bắc
The meeting was held in the South at noon and in the evening.
buổi trưa thì họp ở miền Nam buổi tối
I have to go to central Vietnam again for a meeting to discuss the agenda.
lại phải ra miền trung họp bảng biểu rất
They are arranged so tightly that...
xếp như thế rất kín như thế cho nên
successful people
những người thành
There is no room for laziness in the mind.
công không có chỗ cho Tâm lời biếng
Lazy people have no place here.
những người lời biếng không có chỗ cho
Do you understand this part about success, kids?
sự thành công các con rõ chỗ này chưa ạ
If we want to eliminate lazy people, then we
mà muốn không người biếng thì chúng ta
A job analysis schedule is required.
phải có xếp lịch phân tích công việc của
us clearly
chúng ta một cách rõ ràng
Yes, ma'am. We would like to thank you, ma'am.
nhá Dạ vâng ạ Chúng con xin chiên cô và
I would also like to wish Khánh Linh all the best.
cũng xin chúc cho bạn Khánh Linh chúng
We will train ourselves to work diligently.
ta sẽ rèn luyện cái sự làm việc trong có
This rule and a clear schedule
quy tắc này và có thời gian biểu rõ ràng
And now, please continue.
và bây giờ thì xin mời các bạn tiếp tục
Ask a question
đặt câu hỏi
Yes, please welcome Viet Tien.
ạ Vâng ạ Xin mời bạn Việt Tiến
[music]
[âm nhạc]
Excuse me, Ms. Experimental Teacher, may I read more?
ạ Thưa cô thủ nghiệm con xin đọc thêm
one more sentence
một câu nữa
I wanted to ask if Buddhism is good?
ạ à con muốn hỏi là nếu Phật giáo tốt
Why are many countries beautiful and follow Buddhism?
đẹp tại sao nhiều quốc gia theo đ Phật
still flabby
vẫn còn nhẻo
If Buddhism is good, then why is it like this?
ạ Phật giáo là tốt đẹp thì tại sao ở
There are many in the world.
trên thế ở trên thế gian lại có nhiều
The country doesn't follow, right, son? Yes.
quốc gia không theo phải không con Vâng
Yes, uh, yes, the country follows Buddhism.
ạ Ừ À vâng Quốc gia đi theo đạo h Phật
Still poor? Why is Buddhism...
vẫn còn nghèo ạ à Tại sao Phật giáo là
That's good. That's how those countries go.
tốt đẹp à Như vậy mà những quốc gia đi
According to Buddhism, are people still poor? (Question)
theo Phật giáo vẫn còn nghèo à câu hỏi
That's very good, but perhaps this is the right question.
rất là hay nhưng có lẽ là câu hỏi này
There will also be a word from someone. Is that right?
cũng sẽ có từ ai đó đấy Thế có phải là
My mother said, "Or maybe you should think of it yourself." Yes.
mẹ bảo con hay là con tự nghĩ thế Vâng
"That's what I thought of myself, right? Then this..."
từ con tự nghĩ thế ạ à Thế thì cái này
Your concern is a very good thing if...
của con là điều chăn trở rất là tốt nếu
At your age, you're still capable of worrying about things.
ở tuổi của con mà con chăn trở được điều
This is very good, do you see?
này thì rất là tốt con có thấy không Ở
in this world are not these things
trên thế gian này không phải những việc
What's so good that many people follow it, right?
gì tốt mà nhiều người theo đúng không Ví
For example, is lying considered bad?
dụ như là nói dối là không tốt thì có
Many people don't lie, I see.
nhiều người không nói dối không Con thấy
Are there few or few people who don't lie?
cái người không nói dối là ít hay là
Many people don't lie, that's a small number, although...
nhiều người không nói dối là ít Tuy rằng
Everyone knows that lying is wrong.
ai cũng biết rằng nói dối là không tốt
Is that right, son? Yes, and one more thing.
đúng không Con phải không Vâng ạ thứ nữa
Everyone knows that drinking alcohol is bad.
ai cũng biết là uống rượu là không tốt
But I see many people who drink alcohol.
nhưng con thấy người uống rượu có nhiều
more than people who don't drink alcohol
hơn người không uống rượu
No, that's right. That's why...
không có ạ Đúng thế nhá thế cho nên
We assert that whatever the number
chúng ta khẳng định rằng cái gì mà số
many people
đông người
Following that path doesn't necessarily mean it's the right thing to do.
ta theo cái đấy chưa chắc đã phải là
That's right, understood? It has to be good, that thing.
đúng nha rõ chưa đã phải là tốt cái thứ
Secondly, why is Buddhism so good?
hai nữa là tại sao đạo Phật tốt như thế
But in this world, few people follow it and few...
mà Ở thế gian này là ít người theo và ít
"The rich people now," she said, "practice self-cultivation."
người giàu bây giờ cô nói thế này tu một
The Eight Precepts Day has passed since that time.
ngày Bát Quan Trai giới đã sau cái đời
He was born into heaven, so the realm
đó đã được sinh lên cõi trời nên cõi
God lives a very long life, right?
trời ở đời sống rất là lâu đúng không
So, here, either only the people remain.
Thế thì ở đây một là chỉ còn những người
but come back here for about two minutes.
mà quay trở về lại đây để độ hai là
Those who haven't accumulated enough merit to leave...
những người chưa đủ công đức để đi Thôi
My children, and once you have cultivated the Buddhist path...
các con ạ Còn khi đã tu đến Đạo Phật rồi
Nobody wants to be king of a kingdom.
không ai người ta thích làm vua cõi
No one likes doing something.
người không ai người ta thích làm cái gì
In the human realm, where else would people be?
ở cõi người nữa đâu Nếu như mà người ta
He is a person who understands the Way because people see it in
là người hiểu đạo Bởi vì người ta thấy ở
This is suffering, do you understand? Yes.
đây là khổ đau con thấy đúng không Đúng
Therefore, a Buddhist practitioner is not a person.
không cho nên người tu đạo Phật là người
We are on a higher level than others.
ta ở một đẳng cấp cao hơn rồi người ta
Seeing that this world is still a world of suffering, I therefore cease.
thấy cõi này vẫn là cõi khổ cho nên hết
In this life of spiritual practice, people go to the next life.
cái kiếp tu này người ta đi đến kiếp
other except for those who have made the Bodhisattva vow
khác chỉ trừ những người phát nguyện Bồ
Let's revise it. Do you understand, kids? That's all.
Đề độ lại thôi Các con rõ chưa ạ Thế mà
Having made the Bodhi vow to save others, the mind...
đã phát nguyện Bồ Đề độ lại thì cái Tâm
Their Bodhi tree is very different from yours, my children.
Bồ Đề của người ta rất là khác các con
You have to study until you're satisfied with the Prime Minister.
phải học đến chỗ là ưng a tể quan thì
current state of affairs to determine satisfaction
hiện tể quan để độ ưng
A demon appears as a demon to please people.
A dạ xoa thì hiện dạ xoa để độ ưng người
If you are poor, then show compassion to the poor, that is
nghèo thì hiện người nghèo để độ tức là
when people have returned to get modified
khi người ta đã quay trở lại để độ rồi
If people want to help the poor, then...
thì người ta muốn độ cho người nghèo thì
People have to live in poverty.
người ta phải vào hoàn cảnh sống nghèo
Do you understand, kids? Okay? Then...
các con rõ chứ này chưa ạ nhá Thế cho
Therefore, Buddhism offers people these things.
nên đạo Phật mang đến cho người ta những
the good things and people give up the bad things.
cái tốt đẹp và người ta từ bỏ những cái
That's not good, it's like your parents.
không tốt đẹp đấy giống như là bố mẹ các
That kid used to be a thief.
con ấy lúc trước là có thể ăn cắp ăn
Thieves steal oil at all costs, but when they find out...
trộm Làm dầu bằng mọi giá Nhưng khi biết
After coming to Buddhism, I realized how much suffering there is.
đến Đạo Phật rồi cảm thấy cái đó nó khổ
Therefore, people don't see that.
cho nên là người ta không thấy đấy là
Happiness is joy, that's why people give it up.
vui là hạnh phúc cho nên người ta từ bỏ
Do you understand that, kids? It's like...
cái đó các con rõ chưa ạ Đấy giống như
The monks went on to become monks until the very last picture.
các thầy đi tu đến cái bức cuối cùng các
The teacher saw that in this world, people become kings and officials.
Thầy thấy thế gian này làm vua làm quan
The teachers abandoned him, but he was Prince Tất.
khổ các thầy bỏ hết nhưng là thái tử Tất
We should abandon our worldly lives to become monks.
đật đa chúng ta ta bỏ ấ để đi tu cái
The realm of cultivation is the realm where the mind is at peace.
cảnh Giới Tu là cảnh giới tâm nó được an
Finding happiness is simply a matter of
lạc được hạnh phúc nó chẳng qua chỉ là
Just the mind, for example, the children have a car.
tâm thôi ví dụ các con có một cái xe ô
Are you kids happy? Are you happy?
tô các con có thấy vui không Vui không
But those people practice meditation.
thế nhưng mà cái người người ta tu thiền
Then that joy is even greater than that.
thì cái vui đấy nó lại còn cao hơn cái
Because he has a car, people abandon him.
tu có cái xe ô tô cho nên người ta bỏ
That's the car people use to go to meditation retreats, you know?
cái ô tô người ta đi tu thiền các con rõ
Not yet, so anyone who has ever entered a monastery...
chưa ạ cho nên ai đã từng vào tu thì
But people don't see it in the world.
người ta lại không không thấy ở thế gian
This is happiness and joy because of the person.
này là hạnh phúc là vui nữa bởi vì người
We have that joy in people's hearts.
ta có cái sự vui ở trong tâm người ta nó
so much so that the outside doesn't
nhiều đến mức độ mà bên ngoài không
There is no greater joy than having children.
không có niềm vui nào vui bằng các con ạ
It doesn't seem like the children have been anywhere.
thấ Chưa giống như là các con đã đi đâu
Okay, where are you going to eat?
rồi đấy Các con đi đâu mà các con ăn
The rice is very fragrant and delicious.
được cái món gạo rất là thơm ngon thì
until the children return to their positions.
đến lúc mà các con quay trở lại vị trí
It's the same old place as my old home.
cũ giống như là cái vị trí ở nhà hồi xưa
If you can eat just this one type of rice, then it's considered delicious.
chỉ ăn được món gạo này đã gọi là ngon
Okay, but when the children have eaten the dish...
rồi nhưng mà khi các con đã ăn được món
If it tastes better, then I'll never...
ngon hơn rồi thì con Con không bao giờ
I have to admit, that other dish is delicious too.
công nhận cái món kia nào ngon nữa các
Do you understand this part, son? When you have...
con đã rõ chỗ này chưa ạ nhá Khi con đã
Once you have achieved joy in happiness and sorrow, then...
đạt được niềm vui trong hỉ nạc rồi thì
The children never returned to the village.
các con không bao giờ quay trở lại chạ
the state of a person who only likes certain things
trạng thái của người chỉ thích những thứ
Ordinary things are no longer material, so what?
tầm thường là vật chất nữa đâu thế cho
Therefore, the Buddha said that he did not
nên là Đức Phật mới nói là ngài không
Return to this state again, the state is
trở lại trạng thái này nữa trạng thái là
Only material pleasures exist.
chỉ có niềm vui của vật chất niềm vui
of this world, the joy
của của của thế gian này cái niềm vui
That's not fun. That happiness...
Đấy không vui đấy Cái hạnh phúc đấy
I'm not happy, that's why...
không hạnh phúc nhá đó Thế cho nên những
If Buddhists understand this, then...
người theo Phật người ta hiểu được thì
People have all attained liberation, therefore they
người ta Giải Thoát hết cho nên người ta
Don't come back here to get rich.
không quay trở lại đây để lấy cái giầu Ở
the world, those who are now enlightened
thế gian những người bây giờ đang giác
Even people don't take that anymore.
ngộ người ta cũng không còn lấy cái đó
Not to mention those who have attained enlightenment.
chứ chưa nói những người đã giác ngộ rất
much
nhiều
except in the case of going back to the original degree, for example.
nha chỉ trừ trường hợp quay lại độ ví dụ
like our Buddhist Emperor Tran Nhan Tong
như Phật Hoàng Trần Nhân Tông của chúng
I am just a Bodhisattva practicing the path.
ta là ngài hành Bồ Tát đạo thôi ngài
He only returns to saving sentient beings; He has no other intentions.
quay về độ chúng sinh thôi chứ Ngài có
I didn't like that throne at all, did I?
đâu có thích cái ngôi vua ấy đâu đúng
No, Your Majesty. Becoming king is merely a means to an end.
không ngài Làm ngôi vua chỉ là phương
Just conveniently return to save sentient beings, and that's it.
tiện quay lại độ chúng sinh thôi xong
Then he renounced the throne and became a monk.
rồi Ngài lại dứt cái ngôi vua ngài đi tu
Because asceticism brings more happiness than kingship.
vì tu nó nó hạnh phúc hơn ngôi vua cho
That's why he abdicated the throne, that's why.
nên ngài mới bỏ ngôi vua đấy chứ đấy tất
Do you kids agree?
cả các con có thấy đúng không nhá
[music]
[âm nhạc]
Yes, ma'am. We would like to thank you, teacher and
đó Dạ vâng ạ Chúng con xin chên cô và
Thank you for submitting your question to the program.
cảm ơn bạn đã đặt câu hỏi đến cho chương
The process is based on her answer.
trình thông qua câu trả lời của cô thì
We also know that happiness
chúng ta cũng biết được rằng là cái hạnh
True happiness lies within one's own heart.
phúc chân thật là nơi chính tâm mình chứ
It's not due to the facilities or
không phải do cơ sở vật chất hay là
external factors decide and request
những điều bên ngoài quyết định và xin
Please feel free to continue asking questions.
mời các bạn sẽ tiếp tục đặt câu hỏi
Please come in, Ms. Huyen.
ạ Xin mời bạn à Huyền tra
Hello, homeroom teacher. My name is...
ạ Con kính chào cô chủ nhiệm ạ Con tên
Bui Thi Huyen Trang is a member.
là Bùi Thị Huyền Trang con là thành viên
Since it's new, my child only has a block of information.
mới nên con mới chỉ có khối thôi ạ Con
There are two questions.
có hai câu hỏi
I want my child to have two sentences.
muốn con có hai câu
I would like you to explain this to me. The first question...
hỏi muốn cô giải thích ạ câu hỏi thứ
My dearest child, my mother is practicing Buddhism.
nhất của con là mẹ con đang tu ở đạo
Tram Minh Tinh Tu Yen
Tràm Minh Tịnh Tứ Yên thì
Every time he sees my mother and me practicing Buddhism, my father and I...
Mỗi khi nhìn thấy mẹ con tu bố con
He also seems to dislike Buddhism and
lại có vẻ là không thích về phật pháp và
If you speak ill of my father and me, you will suffer the consequences in the next life.
nói xấu thì kiếp sau bố con có bị quả
Is there any newspaper? That's my second question.
báo gì không ạ câu hỏi thứ hai của con
The second question my child asks is: every time I...
là câu hỏi thứ hai của con là mỗi khi em
When my child studies, my younger sibling often doesn't pay attention.
con học thì em con thường không chú ý
He's in class and often plays on his phone.
vào bài và thường hay chơi điện thoại
Then how would you remind your sibling to stop?
thì con sẽ nhắc em như thế nào để em bỏ
That's the kind of personality I have, thank you so much, madam.
cái tính đấy ạ con xin chi ơn cô chủ
Yes, the solution. Uh, yes, my first question is...
nghiệm ạ Ừ à câu hỏi thứ nhất của con là
I'm afraid Dad won't like it, and then he'll get into trouble.
sợ là bố không thích thì bố có bị quả
What newspaper?
báo gì không
Then the dislike was already inside.
thì cái không thích nó đã nằm ở trong
Okay, children, do you understand this part?
tâm rồi các con rõ chỗ này chưa ạ Cái
If you don't like something, keep it to yourself and then say it out loud.
không thích nó ở trong tâm rồi nói ra
It's just something they said out loud, so...
chẳng qua nó là nói ra thôi cho nên là
The consequences are still there, so...
quả báo thì nó vẫn ở đấy rồi cho nên cái
This isn't very filling, though. This one...
này không phải no lắm nha th cái này thì
My mother and I practiced meditation and then dedicated the merit to my father.
mẹ con tu tập rồi hồi hướng cho bố để
I hope Dad has come to know about Buddhism now.
mong rằng bố biết đến phật pháp rồi các
The children have come to know Buddhist teachings. They are more obedient.
con biết đến phật pháp Các con ngan hơn
Then, gradually, your father will also come to love Buddhism.
thì bố cũng dần dần sẽ yêu quý phật pháp
Okay, that's enough. And then there's my younger sibling.
thôi nhá Thế còn thứ nữa là em của con
If you don't pay attention to your studies, then that's the thing.
không chú ý vào học hành thì cái điều đó
It's very easy, son. Just do it with your brother.
rất dễ thôi con hãy cùng với em con làm
If it's a debate essay, my child will be interested.
bài tranh luậ bài thì em con sẽ có hứng
Let's start studying, okay? And while we're studying...
khởi học bài nhá Thế và khi học bài thì
The kids should put their phones away.
các con nên bỏ cái điện thoại ra ngoài
Yes, thank you, Huyen Trang.
nha Vâng ạ Xin cảm ơn bạn Huyền Trang đã
Ask questions about the program.
đặt câu hỏi về đến cho chương trình
They also asked for nine eggs from her and were very...
chúng cũng xin chin ă cô và còn rất là
Many of you have questions, please raise your hands.
nhiều các câu hỏi các bạn đang a giơ tay
On Zoom, please welcome the next person.
ở trên zoom ạ Xin mời bạn tiếp theo là
Tran Trinh
bạn Trần Trinh
Hello, my homeroom teacher.
ạ Con xin chào cô chủ nhiệm con Kính
Miss Bach has two questions she wants you to answer.
bạch cô con có hai câu hỏi muốn cô giải
To answer the first question, is it a child or...?
đáp ạ câu hỏi thứ nhất ấ là con hay
These desires frequently appear.
thường xuyên bị xuất hiện những cái vọng
I thought that was the child, or that these things would appear.
tưởng ấy là con hay xuất hiện những cái
Negative American thinking about the Buddha, or
suy Mĩ bất thiện về đức phật hay là
saints and sometimes children
những bậc thánh nhân và nhiều khi con
They often experience delusional thoughts.
hay bị xuất hiện cả những vọng tưởng về
Heretical heresy. If only, even though I don't convert.
ngoại đạo tà Giá mà mặc dù con không quy
Heretical doctrines and heretical teachings, the disciples of the sect, return to the Three Jewels.
ý ngoại đạo tà giáo con chủ quy tam bảo
Okay, but the child often appears.
thôi Nhưng mà con hay bị xuất hiện về
I'm very afraid of being targeted by heretics and cults.
ngoại đạo tà giáo thì con rất là sợ bị
I lost my devotion to Buddhism when my child appeared.
mất niệm quy y khi mà con xuất hiện
Those delusional thoughts... the white maiden
những cái vọng tưởng đó thì con bạch cô
I don't know if it was in a past life or...
con không biết là trong tiền kiếp hay là
What seeds did we sow in the past that now our children...
trong quá khứ đã gieo nhân gì mà giờ con
I feel guilty about suffering this karmic retribution.
bị quả báo nghiệp báo này thì con cảm
I felt very scared and very afraid about the future.
thấy rất là sợ hãi và rất là sợ về tương
Even later, the child will still develop this habit.
lai sau này con vẫn bị thành thói quen
I'm still haunted by the illusion that it's affecting my child.
vẫn bị vọng tưởng nó tác động lên con
Yes, and this is the second question I want to ask you, teacher.
đấy ạ và câu hỏi thứ hai con muốn hỏi cô
From childhood to adulthood, I've often felt lonely.
là từ bé tới lớn này con hay bị cô đơn
Even though I'm very sad, I don't
ấy Mặc dù con rất là buồn bã con không
If you have friends, your child will really want to be with you.
có bạn bè con thì rất là muốn con được
A long-time friend, a close confidant, then
đình bạn lâu dài tri kỷ thân thiết bèn
It's stable, but I don't know which one is sown.
vững nhưng mà không biết là con gieo
Why is my child lonely and has few friends?
nhân gì mà con bị cô đơn ít được bạn bè
Beloved but without friends to play with much.
yêu quý mà không có bạn bè để Chơi nhiều
I was very sad, so I hoped...
ấy thì con rất là buồn bã thì con mong
She answered these two questions.
cô giải đáp thắc mắc hai câu hỏi này
Please help me. Tell me the reason. Why?
giúp con ạ Cho con biết lý do Là tại sao
I respectfully offer my sincere thanks for your merits.
ạ Con xin thành kính tiêng công đức của
Miss
cô
First, there are unwholesome thoughts.
à Thứ nhất là các vọng tưởng bất thiện
Regarding the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha), it is naturally found in money.
về tam bảo thì đương nhiên là trong tiền
In life, we must have certain things to do.
kiếp mình phải có những cái việc thật là
For example, unwholesome actions within the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) can be seen in our own actions.
bất thiện trong tam bảo ví dụ mình làm
My official becomes king, or I become a king.
quan mình làm vua hoặc là mình làm một
If something involves accountability, then I...
cái gì đó có chịu trách nhiệm thì mình
There was oppression, the temple was oppressing the people.
có có chèn ép nhà chùa chèn ép các người
Do you understand, son? That's why it's still like this now.
tu con rõ chưa Thế cho nên đến bây giờ
That is the thing that my child is entitled to.
là cái cái việc mà con được lương tựa
The three jewels, the child, begin with pure intentions.
tam bảo con khởi ý thanh tịnh với tam
Telling your child that they will be blessed is a delusion.
bảo con sẽ có phước thì cái vọng tưởng
This thing came and it made me feel controlled.
này nó đến nó làm cho con bị chi phối
Secondly, it's possible that the child is practicing a non-Buddhist religion.
thứ hai nữa là có thể con tu ngoại đạo
I was a non-Buddhist monk in some past life.
con tu ngoại đạo ở một kiếp nào đó Con
Destroying Buddhism - I'm just jealous now.
Phá Hoại Phật giáo Con đố kỵ xong rồi
My child also said that the things they made weren't good.
Con cũng xui đồ chúng làm không tốt với
Buddhism understands that not teaching is not good.
phật giáo hiểu Không giảng không tốt về
Buddhism teaches that if one has such distracting thoughts, then...
Phật giáo cho nế giờ vọng tưởng thế thì
Now, do this every time you have a dream.
bây giờ con làm thế này mỗi khi vọng
I thought that was the beginning, so I said that...
tưởng Đấy Khởi nên thì con nói rằng Đấy
That's something from the past.
là cái việc làm quá khứ
Right now, I believe in the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).
hiện tại bây giờ con đang tín tam bảo
I repent of my past sins and pray to God.
con xin sám hối tội quá khứ nguyện Chư
May the Buddha bless me for eternity, for countless lifetimes.
Phật gia hộ cho con Đời Đời Kiếp Kiếp
Taking refuge in the Three Jewels brings good things.
nương tựa tam bảo được những điều tốt
Okay, remember this, don't be afraid because...
lành th nhá Con nhớ này không sợ hãi vì
It is a concept of the past, not the present.
nó là niệm quá khứ không phải hiện tại
Right now, I, your son, have...
hiện tại Ta thân khẩu ý con đây Con có
That's just a delusion of the past.
làm gì đâu đấy là vọng tưởng quá khứ
The more you hope for something, the more you'll regret it.
thôi càng vọng đến nhiều thì mình càng
Think about that a lot, okay? That's the thing.
tác ý cái điều đó nhiều nhá Đấy là việc
Because the past keeps coming back, I ask for forgiveness.
làm quá khứ vọng về cho nên con xin sám
I repent to the Three Jewels and confess my sins to all sentient beings.
hối tam bảo con sám hối với chúng sinh
which has caused them to lose faith in him.
mà đã con đã làm cho họ mất lòng tin cái
The Three Jewels are lost, and the blessings of the Three Jewels are gone.
tam bảo nhá mất đi phước lành cái tam
That's how it will gradually happen over one or two years.
bảo thế là dần dần mãi 1 năm 2 năm nó sẽ
After the second day comes the feeling of loneliness.
hết thứ hai nữa là cái niệm cô đơn là
My child doesn't have any friends, that's the first thing.
của con con không có bạn bè thứ nhất đó
Being a child can cause division, dividing feelings.
là con hay chia rẽ Chia rẽ cái tình cảm
Is this treatment for someone else's child clear?
của người khác con Rõ chữa này chưa ạ
Firstly, there is division. Secondly, there is self-interest.
thứ nhất là chia rẽ Thứ hai là mình hay
There's a saying that goes around badmouthing people, so
có cái thị phi đi nói xấu người cho nên
It's like this now, but in a past life...
giờ nó bị thế nhưng mà trong tiền kiếp
No, not now, then...
thôi chứ không phải bây giờ thế thì bây
Now, to help my child in that way, I will...
giờ để giúp cho con như vậy thì con sẽ
Do many good deeds. Download Buddhist teachings.
làm nhiều cái điều tốt ch Tải phật pháp
If you do more, you will be able to change your karma.
hơn thì con sẽ chuyển được cái nghiệp
So, what about the members of the Na committee?
này Thế thì các anh chị ở trong ban Na h
Or will the club let me in?
la hay là câu lạc bộ sẽ cho em vào em
doing things in the club
làm những cái việc ở trong câu lạc bộ
If you let me work in that department, then let me...
à cho em làm ở trên Ban đấy thì để cho
You need to change this fate, my child.
em chuyển được cái nghiệp này đi con rõ
Not yet. Then I'll register too.
chưa nhá Thế thì con đăng ký vào với lại
La H Lai club's children are of mixed ages.
câu con câu lạc bộ La h lai tuổi
The baby can't hear yet.
trẻ chưa chưa Nghe được chưa được tiếng
Where is my child?
của con đâu
Dear Miss, I am a member of the club.
con Kính bạch cô con ở trong câu lạc bộ
Rahula, I'd like to register for the club.
La Hầu La ạ Thế con đăng ký m câu lạc bộ
Rahula, please let me be a cadre.
La Hầu La nhé để cho con được làm cán sự
at the La H La club committee, let me help.
ở ban câu lạc bộ La h la để con giúp đỡ
I received help from many more people than that, like...
được nhiều người hơn thế con giúp đỡ như
Then the child's blessings will increase.
thế thì cái Phước của con nó tăng lên
The karma you have accumulated will eventually be dispelled, and you will gain something in return.
cái nghiệp con tiêu rồi con sẽ có được
I have a lot of close friends.
những người bạn thân rất nhiều nhá đó
The guys are in the youth club.
các anh ở trong câu lạc bộ tổ trẻ m na
Later on, I had many friends because I had a father.
la sau này rất nhiều bạn Do mình có bố
The person who gave the gift hasn't yet given the gift of connection.
thí mà ng chưa đá bố thí sự gắn kết bố
If you show love, you will be able to change things.
thí sự yêu thương là mình sẽ chuyển được
It's just karma, okay? Why is it so cold, my dear friends?
nghiệp thôi nha Sao lạnh nhiều bạn thân
That's too much!
quá chứ
Yes, ma'am. We would like to thank you, ma'am.
nha Dạ vâng ạ Chúng con xin chiên cô và
I also hope to see you soon.
cũng mong muốn rằng là sẽ sớm gặp bạn
within the labor club's executive committee
trong nhóm của ban cán sự câu lạc bộ lao
and we would like to ask permission for the
la và chúng con xin phép được cho các
You continue to ask questions.
bạn tiếp tục đặt câu hỏi
Please welcome Bach Diep.
ạ Xin mời bạn Bách Diệp ạ
Yes, Bach Diep, let's turn on the mic!
Vâng bạn Bách Diệp chúng ta bấn Mic lên
Okay.
ạ Rồi
Hello, beautiful shop owner, I'd like to place another order.
ạ Con chào cô chủ đệp cho con đặt thêm
another question
một câu hỏi là nữa
is a child who often gets angry with his younger brother or sister.
là con hay cáu giận với em trai hoặ em
Wherever my daughter goes, she's always there.
gái của con cứ đi đến đi đến đâu là em
There's something that I can't quite fit.
có đụng và thứ gì là con không thấy vừa
The child kept scolding them.
mắt là con cứ mắng các
That's because the children keep making the younger ones do it.
em thế là do là con cứ bắt các em là làm
According to my wishes, understood? So,
theo ý của con con rõ chưa Thế nên các
You need to understand me a little bit. For example, me.
con phải hiểu em một chút Ví dụ như em
I have a child, how old is he/she this year?
đang em một con năm nay bao tuổi em của
My child is in third grade this year, along with a younger sibling.
con năm nay là học lớp ba với cả một em
Are you preparing to go to kindergarten? Oh, really?
đang chuẩn bị lên lớp năm tuổi ạ à Thế
Since they are still young, we
là các em còn nhỏ thì bây giờ chúng ta
We have to sit here and watch what she does.
phải ngồi chúng ta xem là em em em làm
The other one is because I like that girl very much.
cái kia là do gì là do em thích con rõ
I don't like this place yet, it's similar to...
chỗ này chưa Em thích cũng giống như
I just like it. Now I'm directing them...
mình thích thôi Bây giờ mình hướng các
I just joined because I liked it and thought it was better, son.
em vào cái thích nó tốt đẹp hơn thôi con
Understood? So we don't...
rõ chưa nhá cho nên chúng ta không không
The general that we walk together, we share
quát mà chúng ta đồng hành chúng ta chia
For example, I'd like to take the wallet.
sẻ ví dụ như là em đang thích lấy cái ví
For example, if the child is sitting here, I like it.
dụ như là con đang ngồi đâ này em thích
Take a teddy bear, for example, but...
lấy con gấu bông chẳng hạn thế nhưng mà
I don't like that teddy bear.
con lại không thích cái con gấu bông đấy
Therefore, if you stop your sister, then you are the one who...
cho nên con cản em thì Chính con là
The person misunderstood. So, if you like...
người sai hiểu không Thế nếu mà em thích
teddy bear
con gấu bông
Then, either you go and get it for me, or you can...
thì một là con ra con lấy hộ em hai là
The child told me, "Go out, go get it."
con bảo em đấy đấy em ra đi em ra em lấy
The bear left. So I went out and got it.
con gấu đi Thế là em nó ra em lấy được
If the bear is happy, then the husband is happy too.
con gấu nó vui thì con chông vui với
Don't let your happiness get in the way of others.
niềm vui của em đừng cản trở người khác
things if that is not yet the case
những việc nếu như việc đó chưa phải là
Do not be evil, son, understand? Then do not...
bất Thiện con rõ chưa nhá Thế và đừng
If you force people to do what you want, then you should...
bắt người ta theo ý mình mình hãy Mình
Be there for people, understand them.
hãy đồng hành với người ta hiểu người ta
Then I naturally felt normal.
thì tự nhiên mình thấy bình thường thôi
Do you understand, son? So, with your younger siblings...
con rõ chưa nha Cho nên với các em con
You have to practice, teacher.
phải tập đấy nha thầy
Yes, ma'am. We respectfully greet you, teacher and
tập Vâng ạ Chúng con xin chiên cô và
I also wish Bach Diep success in her endeavors.
cũng xin chúc cho bạn Bách Diệp sẽ thực
If you follow her advice, you will become a better person.
hành được những lời cô nói sẽ trở thành
those who call themselves Close Companions
những người gọi là Đồng Hành Thân Thiết
especially for the children and for us.
nhất đối với các em và chúng con lại
I continue to receive questions from a friend.
tiếp tục nhận được câu hỏi từ một từ bạn
Gia Huy, yes, Gia Huy, can you turn it on?
Gia Huy ạ Vâng bạn Gia Huy có thể bật
The camera is on, and we begin to ask questions.
camera lên và chúng ta bắt đầu đặt câu
Excuse me, teacher, could you please remind Bach Diep about this?
hỏi ạ cô nhắc thêm bạn Bách Diệp nhé cô
Just a reminder that you can take one
nhắc thêm bạn là bạn có thể lấy một
In your notebook, write down what you did today.
quyển sổ ra bạn ghi là hôm nay bạn đã
What did you share with me today?
chia sẻ với em cái gì hôm nay bạn đã
I know what I can help you with today.
giúp đỡ được em cái gì trong ngày con rõ
Not here yet. Then I'll do it gradually.
chỗ này chưa ạ Thế thì dần dần con sẽ
I empathize with you, so I'll move on to the next sentence.
đồng cảm được với em gi chuyển sang câu
Question from Gia Huy
hỏi của bạn Gia Huy
Yes, sir. Please, Gia Huy, come in.
đi Vâng ạ Xin mời bạn Gia Huy ạ
I have another question about karma.
là con có một câu hỏi nữa là cái nghiệp
Can my child practice exercise number 8?
của con thì có thể tu bài số 8 không
A career means that whatever you do, you must cultivate it.
ạ kh nghiệp Tức là cái gì thì cũng tu
Okay, son. What kind of karma is it of mine?
được con ạ nhá Cái nghiệp gì của mình
I can also practice Buddhism, so my child can rest assured.
mình cũng tu được con yên tâm
Yes, sir. And we also have our thanks.
nhá Vâng ạ Còn chúng con cũng xin chân
Thank you, Gia Huy, for your question.
cô và cảm ơn bạn Gia Huy đã có câu hỏi
Now, if anyone else is left, we'll...
Bây giờ thì còn bạn nào thì chúng ta
I'll continue to raise my hand too.
cũng sẽ tiếp tục giơ tay nhé
Yes, please come in, Mr. Binh.
Vâng ạ Xin mời bạn Bình
Hello Grandma, I have a question.
ạ Con chào bà Con xin phép có câu hỏi là
That is the question at the time
cái là câu hỏi lúc
hey
nãy
If you're going to lie, then say so.
là nếu mà các bạn nói nói dối thì nói
So how should I put it, if...
như thế thì nói như thế nào thì nếu mà
If you do that, then...
con làm thế thì
If you don't say anything, if you stay silent...
nếu mà con không nói gì Con im lặng thì
What if you think I don't know?
nhỡ các bạn lại tưởng là con không biết
Then they all came in large numbers to tell lies.
thì các bạn ấy kéo đến đông để nói dối
What if I have more children?
con nhiều hơn thì làm sao
I'm not worried about that, for example, my friends.
ả Con không lo cái điều đó ví dụ các bạn
He lied to me, but the important thing is...
ấy nói dối con nhưng mà Cái quan trọng
The child knows that it's a lie.
là con biết được cái đó là điều nói dối
Then no one can bring the child over.
thì không ai người ta có thể kéo đến con
People lie more often for the sake of their children.
người ta nói dối nhiều hơn được vì con
There's no truth to that. For example, you lied to your child:
có tin đâu Ví dụ nhá Bạn nói dối con là
Behind this table there is a
ở đằng sau cái tấm bàn này là có một cái
Is it a cake? If you run out, you can get it.
bánh đúng không Nếu con chạy ra con lấy
The next time they'll lie to you about the cake.
bánh thì lần sau người ta sẽ nói dối con
more, but the child didn't run out.
nhiều hơn nhưng con không Chạy ra con
The child said it was a cake, so you go and get it.
lấy con bảo là bánh thì bạn ra mà lấy
Right? Then how should we say it next time?
đúng không Thế thì lần sau sao ta nói
You're lying to yourself, right? I understand.
dối mình nha Con hiểu
Not yet, I don't believe it, that's why people...
chưa nhá mình không tin cho nên người ta
You won't be able to lie to me much, kid.
sẽ không nói dối mình nhiều được con ch
[Clap]
[Vỗ tay]
She asked the children very many questions.
bà câu hỏi các con rất là
Yes, ma'am. We respectfully address you, teacher.
hay Dạ vâng ạ Chúng con Kính Thưa cô
We are very happy today and
Ngày hôm nay thì chúng con rất là vui và
I'm happy to have the opportunity to interact and share with you.
hạnh phúc vì được cô giao lưu chia sẻ
Tell us about what we should and shouldn't say.
cho chúng con về những điều nên nói nên
She worked on April 1st.
làm trong ngày mùng 01 tháng 4 và cô
He also answered my question and helped me.
cũng đã giải đáp giúp Con giúp cho các
You resolve the doubts and questions.
bạn tháo gỡ những thắc mắc những câu hỏi
of oneself, and from that, more things emerge.
của bản thân và từ đó thì có thêm những
Useful and valuable knowledge to apply
kiến thức bổ ích và quý báu để vận dụng
in everyday life and there are still many
trong cuộc sống thường ngày và còn rất
Many members wish to be
nhiều các bạn thành viên mong muốn được
Send your questions to her and get to hear her listen.
gửi câu hỏi tới cô và được lắng nghe cô
We would also like to ask for your answer.
giải đáp chúng con cũng xin được tổng
I'll combine them and send them to her in the program.
hợp và gửi đến cô trong chương trình
next, and on behalf of all of them
tiếp theo và thay mặt cho toàn thể các
members of the three clubs are also members of the same quarter.
thành viên trong ba câu lạc bộ cùng quý
the audience member watching the program
vị khán thính giả đang theo dõi chương
I also request to submit this online.
trình qua mạng trực tuyến con cũng xin
We express our deepest gratitude to you and to you, teacher and to all of us.
thành kính tri ân trên cô và chúng con
I also wish you good health.
cũng xin kính chúc cô thật nhiều sức
Healthy Bodhi Mind, always steadfast and persevering.
khỏe Tâm Bồ Đề luôn kiên cố tiếp tục
Please guide and support us in applying this knowledge.
đồng hành hướng dẫn chúng con ứng dụng
Practice the Buddha's teachings.
thực hành những lời Phật dạy những lời
The master's teachings are incorporated into the process.
giáo dưỡng của sư phụ vào trong cuộc
live to bring happiness to yourself and
sống để đem đến hạnh phúc cho mình và
for everyone
cho mọi người
We would also like to express our sincere gratitude.
ạ chúng con cũng xin gửi lời cảm ơn chân
Thank you to all of you who participated.
thành tới các quý vị và các bạn đã tham
Online price for today's program
gia trực tuyến chương trình ngày hôm nay
Wishing you all good health.
Xin kính chúc quý vị và các bạn sức khỏe
peace and happiness while it is happening
an lành và hạnh phúc trong khi diễn ra
As for the program, we don't have it either.
chương trình thì chúng con cũng không
to avoid shortcomings and we hope
tránh khỏi những thiếu sót và kính mong
Please understand, ladies and gentlemen. Now...
quý vị và các bạn cũng thông cảm Bây giờ
Then please, I'll send my regards.
thì xin con xin mời cô sẽ gửi lời chào
Goodbye to all of you who are following along.
tạm biệt tới quý vị và các bạn đang theo
watch the program
dõi chương trình
The teacher saw that there were still many students.
ạ cô thì nhìn thấy còn rất là nhiều bạn
There were hands raised wanting to ask questions.
có những cánh tay muốn hỏi giơ lên để
I wanted to ask, but due to time constraints...
muốn hỏi nhưng vì thời lượng thời gian
Our resources are limited, and so are our children.
của chúng ta có hạn và các con cũng phải
Go on vacation so the kids can go to school tomorrow.
đi nghỉ để mai các con còn đi học nhá
Remember this, kids, we're not going to talk.
Thế các con nhớ này chúng ta không nói
Lies! Tomorrow is a holiday for those...
dối nha Ngày mai là ngày lễ của những
It's the people who like to lie, not them.
người thích nói dối chứ không phải chúng
We'll check it out there and verify it.
ta nha đó và chúng ta sẽ kiểm chứng và
when we listen to others
khi chúng ta nghe lời người khác trong
throughout my entire life.
suốt cả thời gian cuộc đời của mình chứ
It's not just for one day, miss.
không phải chỉ là một ngày đâu đấ Cô
I wish the children many good things.
chúc các con có được à À nhiều điều tốt
Beautiful, and I only learn from you all.
đẹp à và trăm chỉ học hỏi học hỏi những
Good deeds are good practices.
điều tốt đẹp thực hành những điều tốt
Is beauty the key to success for you children?
đẹp để được thành công các con r chưa ạ
and especially, may the children be blessed by the Triple Gem.
và nhất là các con được tam bảo gia trì
always for the children
cho các con luôn luôn
to live a virtuous, good, and beneficial life and
được sống thiện sống tốt sống lợi ích và
Live happily! Hello, children.
sống hạnh phúc nhá Chào các con
Okay?
nhé I